---
wordpressId: 1191
wpSlug: "zolotar-olga-viktorovna"
localSlug: "zolotar-olga-viktorovna"
translationGroupId: "1191"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2023/03/19/zolotar-olga-viktorovna/"
publishedAt: "2023-03-19T21:58:09"
modifiedAt: "2025-03-12T21:56:16"
title: "Золотарь Ольга Викторовна"
person: "Золотарь Ольга Викторовна"
personDescription: "Активистка и волонтерка из города Жданович. Мать пятерых детей."
caseDescription: "По сообщению пресс-службы УВД Миноблисполкома, Ольгу задержали \"за активную протестную деятельность\", она была администратором местного дворового чата и организовывала несанкционированные массовые мероприятия: чаепития, прогулки, концерты. Она была осуждена на 4 года лишения свободы по статьям \"создание экстремистского формирования\" и \"организация и подготовка действий, грубо нарушающих общественный порядок\"."
readingTime: "3 мин. "
country: "Беларусь"
period: "2020-е"
tags:
  - "Беларусь 2020"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2023/03/zalatar_volha.png"
  alt: "Золотарь Ольга Викторовна"
  mimeType: "image/png"
  width: 1123
  height: 1100
  sizeBytes: 927147
statementDate: "2021-11-30"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color wp-block-paragraph"><strong>«В материалах дела есть фото плаката, на котором написано: «Мир. Любовь. Свобода». И я подписываюсь под каждым словом. Я хочу мира для своей родной страны»</strong>.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я здесь, потому что я небезразличный человек. Я тут, потому что я живу по Божьему завету. Я тут, потому что я — мама, которая хочет защитить своих детей. Как мама и католичка я стою на позиции человеческого достоинства и духовных ценностей. Все мои действия и высказывания подготовлены с любовью к людям и с ненавистью ко лжи и насилию.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мы все — дети Божьи. В каждом есть потенциал сделать этот мир похожим на царствие Божие, где правит любовь. В царствии Божьем нет ненависти, зависти, лжи, мести и страха.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Моё сердце разрывается на части, потому что градус ненависти растёт, увеличивается количество боли и обид. Необходимо покаяние и взаимное прощение. Только так возможно остановить гражданско-политический кризис в стране.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В материалах дела моим действиям придано значение, которое я не имела в виду. Обычные человеческие действия, реакции и чувства криминализированы. В материалах дела есть фото плаката, на котором написано: <em>«Мир. Любовь. Свобода».</em> И я подписываюсь под каждым словом. Я хочу мира для своей родной страны.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Архиепископ Южно-Африканской Республики, который возглавлял комиссию истины и примирения, Десмонд Туту высказался так: <em>«Бог создал нас и сказал: «Идите, дети мои». Сейчас вы свободны, и он так уважает вашу свободу, что готов позволить нам по личному желанию отправиться в ад, чем под принуждением сгонять нас в рай».</em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Во втором послании святого Петра сказано так: <em>«Бог долготерпелив к нам. Он не хочет, чтобы кто-то погиб. Но хочет, чтобы все пришли к покаянию».</em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Я хочу, чтобы в моей стране правила любовь к Богу и к людям. Я хочу, чтобы каждый человек имел свободу выбора.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Хочу закончить словами Владимира Короткевича: <em>«На Беларусі Бог жыве». Жыве Бог! Жыве вечна».</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><em>На беларускай мове:</em></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Я тут, бо я неабыякавы чалавек. Я тут, бо жыву па Божаму запавету. Я тут, бо я — мама, якая хоча абараніць сваіх дзяцей. Як мама і каталічка я стаю на пазіцыі чалавечай годнасці і духоўных каштоўнасцяў. Усе мае дзеянні і выказванні падрыхтаваныя з любоўю да людзей і з нянавісцю да хлусні і гвалту.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мы ўсе — дзеці Божыя. Кожны мае патэнцыял зрабіць гэты свет падобным да валадарства Божага, дзе пануе любоў. У валадарстве Божым няма нянавісці, зайздрасці, хлусні, помсты і страху.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Маё сэрца рвецца на часткі, бо градус нянавісці расце, павялічваецца колькасць болю і крыўдаў. Неабходна пакаянне і ўзаемнае прабачэнне. Толькі так магчыма спыніць грамадска-палітычны крызіс у краіне.</p>



<p class="wp-block-paragraph">У матэрыялах справы маім дзеянням нададзены сэнс, які я не мела на ўвазе. Звычайныя чалавечыя ўчынкі, рэакцыі і пачуцці крыміналізаваныя. У матэрыялах справы ёсць фота плаката, на якім напісана «Мір. Любоў. Свабода». І я падпісваюся пад кожным словам. Я хачу міра для сваёй роднай краіны.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Архіэпіскап Паўднёва-Афрыканскай Рэспублікі, які ўзначальваў камісію ісціны і прымірэння, Дэзманд Туту, выказаўся так: «Пан бог стварыў нас і сказаў: «Ідзіце, дзеці мае». Зараз вы вольныя, І ён так паважае нашу свабоду, што гатовы дазволіць нам па ўласнай волі выправіцца ў пекла, чым пад прымусам зганяць нас у рай».</p>



<p class="wp-block-paragraph">У другім пасланні святога Пятра так сказана: «Бог доўгацярплівы да нас. Ён не хоча, каб нехта загінуў. Але хоча, каб усе прыйшлі да пакаяння».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я хачу, каб у маёй краіне панавала любоў да Бога і людзей. Я хачу, каб кожны чалавек меў свабоду выбара… Хачу скончыць словамі Уладзіміра Караткевіча: «На Беларусі Бог жыве». Жыве Бог! Жыве вечна».</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>30 ноября 2021 года</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Минский городской суд, Минск, Беларусь</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://spring96.org/ru/news/105879" target="_blank" rel="noreferrer noopener">https://spring96.org/ru/news/105879</a></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее о деле: <a href="https://prisoners.spring96.org/ru/person/volha-zalatar" target="_blank" rel="noreferrer noopener">https://prisoners.spring96.org/ru/person/volha-zalatar</a></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: <strong>«</strong>Еврорадио»</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<div style="height:30px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>
