---
wordpressId: 14402
wpSlug: "dimitrenko-aleksandr-aleksandrovich"
localSlug: "dimitrenko-aleksandr-aleksandrovich"
translationGroupId: "14402"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2024/06/21/dimitrenko-aleksandr-aleksandrovich/"
publishedAt: "2024-06-21T15:10:19"
modifiedAt: "2024-06-21T15:17:45"
title: "Димитренко Александр Александрович"
person: "Димитренко Александр Александрович"
personDescription: "Выпускник химического факультета ВГУ, изучал этнографию Воронежской области. Администрировал группу ВКонтакте «Казацкий Край – Восточная Слобожанщина». Освещал политические события в Украине и России."
caseDescription: "Александра обвинили по статьям о госизмене, подготовке к диверсии и незаконном хранении взрывчатки. Его приговорили к 23 годам лишения свободы с отбыванием первых пяти лет в тюрьме, а остальной части срока – в колонии строгого режима. Александру вменяют якобы подготовку к подрыву ж/д в Масловке и передачу СБУ списка сотрудников Нововоронежской АЭС, командированных на Запорожскую АЭС. Александр вину не признал и заявляет, что уголовное дело против него сфабриковано ФСБ, взрывчатку ему подбросили оперативники, а к списку сотрудников АЭС он не имел доступа. Александр заявил, что его пытали."
readingTime: "6 мин."
country: "Россия"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о госизмене"
  - "Дела о диверсии"
  - "Дела о хранении оружия"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2024/06/bez-imeni-1-1.jpg"
  alt: "Димитренко Александр Александрович"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 1920
  height: 1080
  sizeBytes: 137810
statementDate: "2024-03-22"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color"><strong>«Сейчас в нашей стране настало время фальши, лжи и лицемерия. Честные, порядочные, смелые – вне закона, предпочтение отдаётся подлым и трусливым. Трусость рождает подлость. Подлость ведёт к преступлению и беззаконию».</strong></p>



<p>Я никогда не думал, что стану жертвой сфабрикованного дела. Я никогда не думал, что буду преследоваться по мотивам идеологической и этнокультурной ненависти.</p>



<p>Я никогда не думал, что наша страна будет <strong>так</strong> активно ресоветизироваться, ресталинизироваться.</p>



<p>Теперь говорить <strong>правду</strong>, говорить на родном украинском языке, говорить о <strong>законе</strong> и <strong>Конституции</strong> – это преступление.</p>



<p>Сейчас в нашей стране настало время фальши, лжи и лицемерия. Честные, порядочные, смелые – вне закона, предпочтение отдаётся подлым и трусливым. Трусость рождает подлость. Подлость ведёт к преступлению и беззаконию.</p>



<p>Ложь – религия рабов и их хозяев.</p>



<p>Правда – бог свободных людей.</p>



<p>Владимиру Путину незнакомо великодушие, он его не разумеет. Он движим ложью, подлостью и коварством. Он понимает лишь язык силы и боится, а равно уважает сильных авторитетов. Страх – его натура! И потому он проиграл.</p>



<p>Его режим импотентен, полностью выродился. А чтобы хоть как-то скрыть это – организовали террор. Потому падение режима – это вопрос нескольких месяцев, максимум – пары лет. Самоликвидация его уже началась и идёт огромными шагами. Его адепты активно жрут друг друга, в том числе и в ФСБ.</p>



<p>Дорогая каждому порядочному сердцу Украïна показала, что сила воли, сила духа сильнее беззакония, лжи, злодеяний. Здесь стоит процитировать поэта Ивана Петровича Котляревского, представителя украинского дворянства, произведения которого, в частности «Энеиду» 1798 года, цитировал российский император Александр I. И вот её фрагмент:</p>



<p>«Любов к Отчизнi де героïть</p>



<p>Там вража сила не устотïть</p>



<p>Там дух сильнiший од гармат</p>



<p>Там жизнь – алтин</p>



<p>Там смерть – копiйка</p>



<p>Там лицар всякий парубiйка</p>



<p>Козак там чортовi не брат!».</p>



<p>Украïна огрызнулась, дала отпор меньшими силами и стала примером для всех нас. Русь и русские ценности находятся в Украïнi – пора бы нам их вспомнить.</p>



<p>«Поховайте та вставайте</p>



<p>Кайдани порвiте</p>



<p>I в**** злою ****</p>



<p>Волю окропите».</p>



<p>Это фрагмент стиха Тараса Григорьевича Шевченко «Заповiт” («Завещание»), который на его памятник в Санкт-Петербурге наклеила Дарья Александровна Козырева 2005 года рождения, она теперь находится в ФКУ СИЗО-5 УФСИН России в Санкт-Петербурге.</p>



<p>А эти ребята, политические заключённые, жертвы преступного путинского режима, находятся, находились в ФКУ СИЗО-3 города Воронежа:</p>



<p>– <strong>Игнатов Иван Вадимович</strong>, 3.VIII.1992 г.р., – жертва разработки и фабрикации уголовного дела ФСБ. Подвергался пыткам: избивали, душили пакетом, били током, применяли швабру;</p>



<p>– <strong>Филимонов Александр Александрович</strong>, XI.1987 г.р., – жертва разработки и фабрикации уголовного дела ФСБ. Подвергался пыткам: избивали, душили пакетом, били током;</p>



<p>– <strong>Попов Денис Владимирович</strong>, 29.IX.2000 г.р., и <strong>Пенкин Павел Валерьевич</strong>, 9.IX.1997 г.р., – жертвы разработки и фабрикации уголовного дела ФСБ. Пенкина избивали и душили пакетом. Попова избивали, душили пакетом, пытали током;</p>



<p>– <strong>Власов Руслан Юрьевич</strong>, XII.1987 г.р., – жертва разработки и фабрикации уголовного дела ФСБ;</p>



<p>– <strong>Кушнарёв Дмитрий Сергеевич</strong>, 22.XI.1996 г.р., – жертва режима, ФСБ пытается натянуть госизмену;</p>



<p>– <strong>Заболотний Олег Сергеевич</strong>, 27.VII.1995 г.р., – жертва разработки и фабрикации уголовного дела ФСБ. Возможно подвергался пыткам;</p>



<p>– <strong>Копылов Сергей Евгеньевич</strong>, 8.X.2003 г.р., и <strong>Мигачёв Илья Евгеньевич</strong>, 27.IV. 2000 г.р., – жертвы разработки и фабрикации уголовного дела (СК РФ). Избивали, душили пакетом;</p>



<p>– <strong>Симонов Александр Михайлович</strong>, 2.VIII.1987 г.р., – жертва режима. Сейчас находится в полной изоляции в ИК-2 в Воронеже.</p>



<p>– <strong>Бирюков Андрей Юрьевич</strong>,<strong> </strong>22.VIII.1987 г.р., – жертва режима. Сейчас находится в ФКУ СИЗО-1.</p>



<p>Я отдаю себе отчёт в том, что меня в дальнейшем поместят в тяжёлые условия полной изоляции, где буду увядать и закончу свой жизненный путь подобно (светлая память) Алексею Навальному. Но если такова цена <strong>правды</strong>, <strong>истины</strong>, то пусть будет так! Нас добрым словом вспомнят благодарные потомки!</p>



<p>И напоминаю: я невиновен! Я жертва путинского неосталинского режима!</p>



<p>Все те, кто имеет к этому беззаконию отношение (Мальцев, Герасимов, Курбатова, Буц и другие), ответят по <strong>закону</strong>! Не все люди в нашей стране утонули в подлости!</p>



<p>«Не судите, да не судимы будете, ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какой мерою мерите, такою и вам будут мерить».</p>



<p>Евангелие от Матфея, глава 7, стих 1-2,</p>



<p>19.III.2024 Димитренко А.А.,</p>



<p>политический заключённый,</p>



<p>узник путинского режима.</p>



<p><em>На обратной стороне написал:</em></p>



<p>«Козак слободи Манино</p>



<p>Калачiïвской сотнi</p>



<p>Острогозького полку</p>



<p>Слобiдськоï Украïни.</p>



<p>РФ, Воронежская область, Калачеевский р-н, с. Манино».</p>



<p><em>Текст отдал судье Шингарёвой. Приговор 22 марта 2024 года.</em></p>



<p><em>P.S. В конце ещё устно добавил:</em></p>



<p>– Во времена гражданского настроения, которое сейчас переживает наша страна, руководствуйтесь лучшими, добрыми качествами своей души и не идите на поводу у злодеев и негодяев!</p>



<p><em>Не стал я больше ничего говорить. Не было уже никаких больше сил.</em></p>



<p></p>



<p><em>22 марта 2024 года.</em></p>



<p><em>Воронежский областной суд, Воронеж.</em></p>



<p>Источник: <a href="https://svoboda-vrn.com/dimitrenko_poslednee_slovo.html">https://svoboda-vrn.com/dimitrenko_poslednee_slovo.html</a></p>



<p>Подробнее о деле: <a href="https://ovd.info/express-news/2024/03/22/zhitelya-voronezha-prigovorili-k-23-godam-lisheniya-svobody-po-delu-o">https://ovd.info/express-news/2024/03/22/zhitelya-voronezha-prigovorili-k-23-godam-lisheniya-svobody-po-delu-o</a></p>



<p>Фото: Telegram-канал «Свободные люди Воронежа».</p>



<p><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>
