---
wordpressId: 14462
wpSlug: "mamaj-zhanbolat-mamajuly"
localSlug: "mamaj-zhanbolat-mamajuly"
translationGroupId: "14462"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2024/06/26/mamaj-zhanbolat-mamajuly/"
publishedAt: "2024-06-26T20:23:30"
modifiedAt: "2026-05-15T01:33:22"
title: "Мамай Жанболат Мамайулы"
person: "Мамай Жанболат Мамайулы"
personDescription: "Политик, лидер незарегистрированной Демократической партии Казахстана."
caseDescription: "Обвинён в организации массовых беспорядков в ходе Январских событий (во время Кантара). Четвёртого января 2022 года лидер Демпартии и его сторонники собрались возле «Алматы Арена», чтобы выразить поддержку жанаозенцам. Суд приговорил Жанболата к шести годам условно и запретил вести аккаунты в социальных сетях, участвовать в демонстрациях, присутствовать на любых публичных мероприятиях."
readingTime: "4 мин."
country: "Казахстан"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела об оскорблении представителей власти"
  - "Кантар 2022"
  - "Распространение заведомо ложных измышлений"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2024/06/1571219881f92r7_1000x768.jpg"
  alt: "Мамай Жанболат Мамайулы"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 1000
  height: 768
  sizeBytes: 68498
statementDate: "2023-04-06"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color wp-block-paragraph"><strong>«Оказывается, человеку можно на законодательном уровне отрезать язык».</strong></p>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p class="wp-block-paragraph">Уважаемые участники процесса! Сегодня, прямо сейчас, завершается эпопея по политически мотивированному преследованию активного, патриотически настроенного гражданина и лидера Демократической партии. Более года назад, 12 марта 2022 года, я был задержан в рамках уголовного преследования. Если бы в тот день мне сказали, что это продлится более одного года, что мне будут инкриминировать тяжкие статьи по январским событиям и закончится всё это полным ограничением моей деятельности, я бы этому не поверил. Я думал, что это попытка припугнуть меня и моих сторонников, но в тот момент у меня даже мысли не было, что власть пойдёт на такие абсурдные обвинения. Моя супруга Инга Иманбай оказалась более точной в расчётах действий власти. Когда она сказала: «Надо готовиться, Жанболат, это может быть надолго», — я парировал, что невозможно на меня повесить январские события. Но, как оказалась, она была права.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Важно, что Мамай не признал обвинения ни по одной из инкриминируемых ему статей. Во время главного судебного разбирательства ему предоставили слово в суде. За полтора часа лидер<strong> </strong>Демократической партии рассказал все обстоятельства и события, которые легли в основу обвинительного акта. Прочитать полную речь Мамая можно <a href="https://orda.kz/zhanbolatu-mamayu-dali-slovo-na-glavnom-sudebnom-razbiratelstve-vot-chto-on-rasskazal-za-poltora-chasa/?utm_source=google.com&utm_medium=organic&utm_campaign=google.com&utm_referrer=google.com">здесь</a>.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Прямо перед приездом президента Европейского совета Шарля Мишеля следственные органы вдруг отказались от данных тяжких обвинений. Кстати, этому событию предшествовало выступление моей супруги на заседании подкомитета по правам человека Европейского парламента. Власти таким образом решили продемонстрировать политический жест и сказать, что прислушиваются к требованиям международного сообщества о моём освобождении. Но если я был бы рядовым уголовником, преступником, реально совершившим правонарушение, то власти пошли бы на это? Конечно, нет. Это ещё раз свидетельствует, что преследование имеет яркий политический окрас!</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Журналист и политик заявил, что он и его соратники по Демпартии ратуют за демократический строй и инклюзивные институты в нашей стране.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Не надо быть в связке с диктаторскими режимами, надо быть с развитыми западными государствами: с США, Европейским союзом, Великобританией, с Японией, наконец. Вот к чему мы стремимся, за что мы выступаем. Не надо отождествлять Демократическую партию с одними лишь митингами, считать, что это деструктивная сила, которая хочет устроить массовые беспорядки. Думаю, прокурор, который обвинял меня в митинговщине, делал это, по моему разумению, не от большого знания, а от узкого кругозора.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Журналист в своём последнем слове затронул и тему запрета судом на занятие профессиональной деятельностью.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Оказывается, что человеку можно на законодательном уровне отрезать язык. У меня нет сомнений, что вы, уважаемый суд, наложите эти абсурдные ограничения на меня. Знайте, тем самым вы фактически отрезаете мне язык. Это является прямым нарушением всех конституционных прав гражданина. Какая взаимосвязь между созданием, участием в работе партии и организацией массовых беспорядков? Какая связь между журналистикой и январскими событиями? Я с 2008 года, с тех пор как начал свою работу в газете «Жас Алаш», являюсь журналистом. В 2017 году мне уже запрещали заниматься журналистской деятельностью. Хотя тогда обвиняли в экономических преступлениях. Сейчас обвиняют в организации массовых беспорядков, но запрещают фактически всё — даже в работе благотворительной организации не могу участвовать! Одним словом, меня пытаются полностью отстранить от участия в общественной жизни страны.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Просить у вас, уважаемый суд, справедливости и объективного приговора не буду. Я всё прекрасно знаю, но не могу сказать, что отношусь с пониманием. Однако хочу сказать всем, кто преследовал меня все эти долгие месяцы: лично я всех вас прощаю. Ни на кого зла не держу, мстить кому-то не собираюсь. Бог всем нам судья. Всевышний каждому воздаст по справедливости. Я мог погибнуть на площади пятого января 2022 года. Оказался в шаге от гибели. Но мирные протестующие спасли меня, вырвали мою жизнь из лап группы провокаторов. Сегодня я здесь, живой и здоровый. Значит, моя миссия в этой жизни не окончена, и я ещё нужен. Значит, нет повода опускать руки и унывать. Всё ещё впереди! Спасибо за внимание!</p>
</blockquote>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>6 апреля 2023 года</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em><em>Бостандыкский районный суд № 2, Алматы</em>, Казахстан</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник:</em> <a href="https://orda.kz/zhanbolat-mamaj-vystupil-s-poslednim-slovom-v-sude-zhurnalistu-grozit-66-uslovno/">«ORDA»</a></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее о деле:</em> <a href="https://bureau.kz/goryachee/zhanbolat-mamaj-osuzhden/">«КМБПЧ»</a></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: Данияр Мусиров</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<figure class="wp-block-embed is-type-video is-provider-youtube wp-block-embed-youtube wp-embed-aspect-16-9 wp-has-aspect-ratio"><div class="wp-block-embed__wrapper">
<iframe loading="lazy" title="Последнее слово Жанболата Мамая в суде перед вынесением приговора – ГИПЕРБОРЕЙ. Спецвыпуск" width="800" height="450" src="https://www.youtube.com/embed/mhoMQC4gYE4?feature=oembed" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div></figure>
