---
wordpressId: 14525
wpSlug: "kamardin-artem-yurievich"
localSlug: "kamardin-artem-yurievich"
translationGroupId: "14525"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2024/07/01/kamardin-artem-yurievich/"
publishedAt: "2024-07-01T19:33:17"
modifiedAt: "2026-02-24T10:57:21"
title: "Камардин Артём Юрьевич"
person: "Камардин Артём Юрьевич"
personDescription: "Гражданский активист, инженер-конструктор оптических прицелов и приборов ночного видения, контркультурный поэт и концептуальный художник."
caseDescription: "В 2022 году в Москве прошли «Маяковские чтения», основной мотив которых был против мобилизации. На них задержали несколько человек, которых позже подвергли избиениям, унижениям и пыткам. Их заставили извиниться на видео перед «перед русским многонациональным народом». Артёма пытали гантелей, пока другие допрашиваемые слушали его крики в соседних комнатах. Его осудили на семь лет колонии общего режима."
readingTime: "4 мин."
country: "Россия"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела об унижении достоинства"
  - "Дела против безопасности государства"
  - "Маяковское дело"
  - "поэты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2024/07/446f78f901a8d576ffe49b8ed4b98218-e1720455908985.jpeg"
  alt: "Камардин Артём Юрьевич"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 587
  height: 519
  sizeBytes: 107973
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color"><strong>«За искусство судить недопустимо»</strong>.</p>



<p>За искусство судить недопустимо. Художественное высказывание может быть интерпретировано, трактовано различным образом, даже если оно выражено максимально просто и доходчиво. Всегда могут найтись те, кто воспримет его превратно. И если кто-то склонен оскорбиться, то он может оскорбиться, ну, совсем на ровном месте.</p>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p>Цели кого-то оскорбить своим стихотворением я не ставил. Возможно, у кого-то была цель оскорбиться, чтобы человек с отличным от их мнением и отличными от их взглядами был незаслуженно наказан.</p>



<p>Но так же, как и за искусство, недопустимо судить за мнение, даже если оно высказано публично. Хотя в современной России это, увы, практикуется, поэтому я опасаюсь, при всём уважении к Вам, что приговор будет обвинительным, хотя я полностью невиновен.</p>



<p>Тут же обращу Ваше внимание, что из представленных видеодоказательств следует, что я не призывал не брать повестки, не ставить подписи и так далее. Отмечу также, что всё сказанное и прочитанное в ходе чтений лежит исключительно в зоне ответственности сказавшего или прочитавшего, ведь на «Маяковских чтениях» нет генеральной линии, у чтений нет организаторов — городской традиции, уходящей корнями в середину прошлого века, они попросту не нужны. Любой желающий может выйти и сказать что угодно, всё, что ему придёт в голову. На моей памяти так было всегда.</p>



<p>К тому же, что касается статьи 280 примечания четыре, прошу обратить Ваше внимание, что статья совсем новая: на момент нашего задержания она существовала не более трёх месяцев и по ней не было никакой практики.</p>



<p>По мере появления статей, запрещающих те или иные высказывания, я всегда корректировал свою риторику. Появилась статья за «дискредитацию» [армии] и первый осуждённый за слова «Нет войне», и я перестал говорить «Нет войне». Хотя до сих пор не понимаю, при чем тут дискредитация. Появилась 207 статья, статья о «фейках» [про армию], и я перестал делиться любой информацией, не подтверждённой Министерством обороны РФ.</p>



<p>Если я знал, что какие-то вещи, пусть даже сказанные для меня, высказанные публично, могут привести за решетку, я молчал… То есть не молчал. Зная к тому же, как обвинение разбрасывается определениями типа «организованная группа», я, возможно, отошёл бы подальше от говорящего подобное. Я бы мучился угрызениями совести, страдал бы от приступов тревоги, но промолчал бы.</p>



<p>Я не герой, и садиться в тюрьму за убеждения в мои планы никогда не входило. Я поэт и не вполне эмоционально уравновешенный человек, у меня и диагноз есть — «генерализованное тревожное расстройство» или, как это назвали в Институте имени Сербского, «смешанное расстройство личности», которое, впрочем, не мешает меня судить.</p>



<p>Я хочу попросить Вас, если Вы не можете по каким бы то ни было причинам вынести оправдательный приговор — хотя я подчёркиваю, я абсолютно невиновен, — ограничиться условным сроком.</p>



<p>Я опасаюсь, что моё здоровье — ни физическое, ни психическое — не выдержит продолжительного тюремного заключения. А возможность снова угодить за решётку, возможность вынужденного расставания с родными и близкими будет достаточно сдерживающим фактором от любых высказываний на любые острые темы.</p>



<p>Убеждения мои при этом не изменятся, как не изменились они под пытками, как не изменились бы в случае реального срока, не изменились бы даже под страхом смерти — это попросту невозможно. Так не работает. Но я Вам гарантирую, что не буду более высказывать их публично.</p>



<p>Ваша честь, отпустите меня домой.</p>
</blockquote>



<p></p>



<p><em><em><em>27 декабря 202</em></em>3 года</em>,<br><em>Тверской районный суд, Москва, Россия</em>.</p>



<p><em>Источник: <a href="https://zona.media/article/2023/12/27/mayak">Zona.media</a></em>.<br><em>Подробнее о деле: <a href="https://memopzk.org/dossier/mayakovskoe-delo/">Мемориал</a></em>.<br><em>Фото: SOTA</em>.</p>



<p><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<p></p>
