---
wordpressId: 14545
wpSlug: "nida"
localSlug: "nida"
translationGroupId: "14545"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2024/07/04/nida/"
publishedAt: "2024-07-04T00:55:29"
modifiedAt: "2024-10-31T23:46:08"
title: "NIDA"
person: "NIDA"
personDescription: "Демократическое молодёжное движение. Участников арестовали за лозунг: «Счастливого дня рабов!». Это отсылка к официальному празднику «День цветов» 10 мая в Азербайджане, в день рождения Гейдара Алиева."
caseDescription: "NIDA обвинили в «организации массовых беспорядков» во время акции, состоявшейся в Баку в марте 2013 года. Они протестовали против смертей солдат-призывников в армии. Бакинский суд признал их виновными в незаконном хранении взрывчатых веществ, наркотиков и хулиганстве."
readingTime: "17 мин."
country: "Азербайджан"
period: "2010-е"
tags:
  - "NIDA"
  - "Дела о хранении оружия"
  - "Дела о хулиганстве"
  - "Протесты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2024/07/92087579_gettyimages-468663814.jpg.webp"
  alt: "NIDA"
  mimeType: "image/webp"
  width: 800
  height: 450
  sizeBytes: 30220
statementDate: "2014-05-06"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color wp-block-paragraph"><strong>«Безнравственностью является кража и продажа депутатского мандата, фальсификация выборов, лишение последнего куска хлеба народа и ограбление страны».</strong></p>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p class="wp-block-paragraph">Уважаемый суд, уважаемые участники процесса! Мы как подсудимые решили озвучить последнее слово в суде от уст одного человека. Причиной является то, что для осуждения власть не выбрала нас как индивидов, а целью власти является гражданское движение NIDA, активистами которого мы являемся, и поэтому подвергает нас репрессии. Вы можете принимать наше последнее слово как от нашего имени (восьми подсудимых членов NIDA), так и от всех членов нашей организации, которые на свободе или же в заключении. Как правило, обвиняемые в своих последних словах надеются на милость суда, а иногда выражают свои сожаления.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мы не нуждаемся в сострадании, так же ни о чём не сожалеем, мы не совершали никаких уголовных преступлений, чтобы чувствовать угрызения совести. Мы также не ждём правосудия от суда, рассматривающего это сфабрикованное дело, потому что он не в состоянии обеспечить верховенство закона и принять независимое и справедливое решение.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В ходе судебного процесса истины, объяснённые нами, показания свидетелей, другие доказательства и выступления защиты безусловно на высоком уровне доказали пустоту и бессмысленную софистику суда. В первые дни арестов, когда под физическим насилием и пытками Маммад Азизов, Бахтияр Кулиев и Шахин Новрузов вынужденно подписали текст, от начало до конца являющимся клеветой, затем наизусть повторили выученный текст перед камерами; телевизионные каналы подчас вновь и вновь транслировали кадры передаваемые из МНБ. Когда депутаты и спикеры власти комментировали это, очевидно была видна кампания линчевания NIDA.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Когда седьмого июня 2013 года, то есть ещё в ходе следствия, не имея решения суда, имеющего законную силу, на Съезде правящей партии YAP президент Ильхам Алиев назвал нас преступниками. После этого заявления у нас не осталось сомнения, что репрессии против NIDA являются политическим заказом. Это выступление президента, на самом деле, имело решающую значимость по отношению к нашему делу. Следствие не могло в дальнейшем выйти за рамки данного контекста в исполнении решения.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В таком случае мы понимаем довольно серьёзное отчаянное положение судьи и прокурора, отвечающего за государственное обвинение. Ваша задача в этом суде является, подобно нотариусу, подтверждением этого политического заказа. Даже если закон и совесть потребуют обратного, вы не можете осмелиться уйти от выполнения этого заказа. Следует отметить, что в настоящем судебном процессе мы являемся не единственными жертвами режима. Ваше назначение судьей и прокурором на этом сфабрикованном и заказном процессе и вас превратило в жертву. На самом деле, мы в этой клетке, а вы на свободе, живём жизни жертвы и заложника внутри клетки, как весь Азербайджан. Поэтому для нас тоже трудно просить от вас большего, чем вам допустимо. Как может помочь заключённому заключённый? Единственное отличие между нами существует в том, что мы видим все эти реалии, мы понимаем, но не принимаем. Нашей целью является общество, в котором нет места такой несправедливости.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мы не собираемся в своей последней речи вдаваться в подробности уголовного дела. Потому что для нас ясно, что это сфабрикованное уголовное дело является искусственным и не имеет никаких аргументов. Но опять же, хоть и в общих чертах, коснёмся некоторых из них.<br><br>Обвинительная сторона утверждает, что задержала нас за участие в акции 10 марта 2013 года. Это является частично истиной. Почему частично и почему истина? И почему мы не должны сожалеть об этом?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Начнём с первого вопроса. Обвинительная сторона, хоть и посредственно, но признаёт, что мы арестованы из-за общественной деятельности и за активность гражданского движения NIDA. Но эта активность была не только 10 марта. NIDA с возникновения начала собирать вокруг себя активных молодых людей. И в то время власти были против нас. Потому что из-за желания превратить этот народ в неподвижных, униженных и никчёмных рабов, этот режим является врагом активных и инакомыслящих. А молодёжь стремится динамическому развитию, статичности и физической активности. Поэтому этот режим враг молодёжи. Таким образом, в корне неправильно думать, что режим является нашим врагом в связи с уголовным делом. Совсем наоборот. Если бы мы совершали преступление, мы бы стали друзьями режима. Потому что они сами тоже запутаны в сети криминала.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Акция 10 марта и предыдущие очень значимы. Эти акции были неприятны правящему режиму из-за показа во всей наготе самовольства в обществе, хаоса и чиновничьего произвола. На самом деле акция 10 марта была только поводом. Реальной же причиной является наша не противозаконная, мирная и непрерывная борьба и несмирение с уродствами. Поэтому нас арестовали. Целью же является месть и желание остановить нас.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Они не понимают, что если в обществе наблюдаются признаки тенденции насилия, то первой причиной является сама власть. Власть создала такую среду беззакония, что граждане становятся агрессивнее и желают отмщения. Мы как движение в борьбе с этим порками делаем всё возможное для содействия ненасильственной борьбе. Можно привести примеры из мирового опыта об успешности метода ненасилия в борьбе с насилием.<br><br>Несмотря на всё это, не стесняясь, обвиняют нас в насилии. Это действительно отталкивающе. Это потому, что сфабрикованное уголовное дело против нас заняло своё место среди самых смешных уголовных преследований в истории авторитарных режимов.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Всем, кто принимал участие в суде, стало ясно, каким пыткам были подвержены первые трое арестованных в МНБ. Но, к сожалению, суд не предпринял, ни малейшего шага для расследования этих пыток. Несмотря на достаточные основания при судебном разбирательстве, дававшее основание для снятия основных доказательств, лежащих под обвинениями против нас, судом не были приняты соответствующие решения. Конечно, к такому решению мог бы прийти независимый и справедливый суд, а не вы. Все мы помним показания главного свидетеля, Анара Аббасова, которому полностью доверяет обвинительная сторона: с первого взгляда довольно ясно замечаются наркотическая зависимость и страдания от психических болезней, а также наличие умственных недостатков без документального подтверждения, которые служат памятником противоречия. Будучи не в состоянии описать кафе «Венеция», не знающий значение слова NIDA, согласно обвинению, утверждающий о присутствии в той встрече не девяти человек, а этих восьми находящихся за решёткой, не помнивший имя и фамилию ни одного из нас и рассказавший совершенно другие вещи, приходящие на ум о «Венеции» и о NIDA, на самом деле является самым крупным и наиболее надёжным подтверждением нашей невиновности. Власть обвиняет нас в совместной работе с иностранными кругами. Представьте себе власть, которая совершала насилие, начиная от прихода к власти в результате военного переворота, совершившая многочисленные вооружённые действия против своего народа (события 15-16 октября 2003 года, убийство десятков ценных людей, включая Эльмара Гусейнова, Зии Буниятова и Рафика Таги), обвиняет нас в насилии. Это ирония судьбы.<br><br>В отличии от администрации YAP, продавшей зарубежным странам интересы Азербайджана, играющую любую роль для сохранения власти, мы, члены NIDA, никогда не были ни рабами русского КГБ, ни приученными к евро-долларам нефтяных магнатов США и Европы, не ходили под тюрбанами иранских мулл и под «миндальными усами» турецких нурсистов. Члены NIDA являются патриотами, которые, не моргнув глазом, отдадут свои жизни ради своего народа.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Кстати, коснувшись темы зарубежных кругов, хочется выразить мнение о краже 94000 азербайджанских манатов сотрудниками МНБ у отца Шахина Новрузлу, которые представлены в суде как средства для совершения преступления. В суде свидетели доказали, что эти средства принадлежат семье Шахина. Сделаем одну сноску. Во время военного переворота в Турции 12 сентября 1980 года пришедшая к власти военная хунта согласно своему характеру повесила Эрдала Эрена. Великая республика, существующая около 100 лет, до сих пор не может удалить пятно Эрдала Эрена со своего лба. Спустя 33 года после этого инцидента YAP-овская хунта в Азербайджане обвиняет Шахина, ровесника Эрдала Эрена, и согласно своему торгашескому характеру крадёт деньги его отца. Военные вещают, YAP-овцы как всегда крадут деньги и присваивают богатства. Власти временные, но будьте уверены, арест Шахина и циническая кража денег его тёти, которые были заработаны с большим трудом, будут дамокловым мечом над плечами Азербайджана — и мы как нация и как государство во веки веков понесём стыд этого события.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Двоих из нас обвиняют в хулиганстве. За простой танец. Но на самом деле в этом танце нет признаков даже мелкого хулиганства, не говоря о преступлении. Это доказано протестами и выступлениями нашей защиты. Поэтому в последнем слове мы говорим не о правовых вопросах, мы говорим о реальных причинах. Целью этой статьи, приложенной к делу, придаёт более густой оттенок аморальности нашим действиям в глазах общества. По словам ведущего, комментирующего секретные порнографические съёмки на телеканале «Лидер ТВ», была распространена ложная информация об участии каждого из нас в том танце. Несмотря на эти дешёвые и бессмысленные усилия, танец нельзя называть безнравственным. Безнравственностью является кража и продажа депутатского мандата, фальсификация выборов, лишение последнего куска хлеба народа и ограбление страны. Борьба с этой безнравственностью является самой нравственной, самой славной и самой почётной работой.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Наш суд с каждой деталью раскрыл сущность этой власти. Обратите, пожалуйста, внимание на вышеупомянутого «свидетеля» Анара Аббасова. Анар Аббасов является представителем нового типа людей-зомби, которых вырастил режим Алиева за последний 21 год. Этот «новый азербайджанец» должен быть трусливым и грешным, обладать моралью раба и привычкой восхвалять власти, жить во лжи, клеветать даже на собственного брата ради своих интересов, поощрять коррупцию и поддерживать её, не осмеливаться бросить вызов даже самой обычной несправедливости, превратить лесть и лицемерие в жизненное кредо. Так за 21 год эта власть достигла значительных успехов в процессе обучения «новых азербайджанцев». Гражданское движение NIDA пыталось сопротивляться этой политике, предотвращать её полную победу. Продолжительные аресты по отношению к нам и другим нашим членам, ваш гнев и раздражение в наш адрес наглядно демонстрируют, что мы смогли направить к провалу эту политику. Они не могут принимать иначе наше сопротивление и упорство, необратимость, а также наш выбор в пользу истины, несмотря на «преимущества» провластной позиции.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Они не понимают, что, если есть зло вопреки всем людям, отвернувшимся в противоположную сторону, каждый, кто имеет человечность, должен наступать на это зло. Мы являемся свободными людьми, поэтому не закрываем глаза на зло, безнравственность и негативные действия властей — мы склоняемся только перед силой правды. Республиканская традиция рассматривает беззащитную жизнь под деспотической волей других как проявление великого зла. Потому что рабство в качестве собственного результата порождает лесть и дух бродяжничества. Мы республиканцы, сколько бы опасно это не было, не меняем свободу на рабский комфорт!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Поэтому суд называет «службой закону» насилие и жестокость действий полиции и других правоохранительных органов, а наше собрание, являющееся конституционной свободой, массовым беспорядком, наши призывы к мирной борьбе насилием. Клевета, служащая трамплином нашего заключения в тюрьму, не пугает и не отклоняет нас от нашей позиции. Ясность наших основных принципов, верность им, решительный отказ от радикализма, насилия, безнравственности послужили приходу к нашим рядам сотни новых единомышленников за год нашего ареста. Как мы упоминали ранее, мы принимаем формальное участие в этом суде. В некотором смысле, наше требование об оправдании тоже носит формальный характер в этом ложном уголовном деле. Потому что мы уверены: не суд, а наш народ и наша история оправдают нас. Есть ещё одна причина для участия в этом суде и нашего последнего слова. Мы оцениваем судебную систему как основу государства и гарант справедливости общества. Мы уважаем честь и величие слова суд. Таким образом, несмотря на то что работа суда, рассматривающего наше дело, далека от этих критерий, уважая название суда и судьи, мы соблюдаем формальные процедуры, пытаемся придерживаться их.<br><br>Наше последнее слово ещё не сказано. Последнее же слово рано или поздно скажет народ, в передних рядах которого стоят 10 осуждённых, находящийся на свободе друзья по борьбе — члены NIDA.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Древнегреческого философа Сократа осуждают, обвинив в замутнении мыслей молодых людей. Он мог покинуть страну или молчать, мог принять предложение о нераспространении своих взглядов. Он знал, что в противном случае будет казнён. В суде Сократ заявил, что не будет жертвовать правдой ради своей жизни и свободы, и выбрал смерть. Мы ни на свободе и ни в заключении не продали истину и не намерены продать. Мы не одни. Убеждённые интеллектуалы и общественные деятели — сопредседатель REAL Ильгар Мамедов, заместитель председателя партии «Мусават» Тофиг Ягублу, Ядигяр Садыгов, Гурбан Мамедов, Анар Маммедли, Талех Багирзаде представители из верующих Азербайджана, оклеветанные молодые друзья Абдул Абилов, Омар Мамедов, Эльсевар Мурсалли, Рашад Рамазанлы, журналисты Рауф Миркадыров и Парвиз Хашимли, а также десятки других узников совести и политических заключённых в эти дни находятся в тюрьме ради истины.<br><br>Эта власть должна понять, что, даже если в стране останется один человек, имеющий совесть, он будет продолжать своё сопротивление этой чудовищной антинародной политике, но в конце победа достанется истине.<br><br>Несмотря на то что мы добились беспрецедентного «развития» коррупции, мы знаем, что экзамены по выбору судей и прокуроров бывают очень трудными. Поэтому наши судьи и прокуроры, как правило, имеют определённые юридические знания. Я не сомневаюсь в достаточной грамотности судьи и прокурора. Это представляется и тем, что нас защищают самые грамотные адвокаты Азербайджана, из-за этого вам поручено отстаивать эти абсурдные обвинения и выполнение политического заказа.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Высшая цель права заключается в справедливости. Вы наделены профессиональной квалификацией определения справедливости. Вы не можете не видеть пустоту этих обвинений, и мы уверены, что вы не сомневаетесь в этом. Потому что суд над совестью у грамотными людьми, исходящий из профессионального достоинства и из человечности, бывает хуже. Несмотря на это, ваше спокойствие преобладает над совестью и вы прочитаете обвинительный приговор. Поэтому мы не просим вас не о чём. Наоборот, для спокойствия вашей совести и сочувствия вам, сообщаем, что этим приговором годы из нашей жизни не уходят, а инвестируются в будущее Азербайджана. Другими словами, вы тоже, как антигерои, что-то делаете для этой страны.<br><br>Мы в начале этого пути принимали во внимание, что будем капиталом свободы. Теперь же этой клеветой, брошенной в наш адрес, можем ли сожалеть о деяниях, которых не совершали?!</p>



<p class="wp-block-paragraph"><br>Мы ещё раз заявляем и уверены, что мы арестованы для устрашения народа, членами которого мы являемся, за желание свободы стране, гражданами которой мы являемся, за свободу, за демократию, за обеспечение верховенства закона, за придание ему высокого значения, за уважение гражданских прав и свобод. И мы гордимся этим.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мы просим друзей и товарищей, в частности родителей, быть готовыми к суровому приговору, не принимать это истерически, не проклинать и не оскорблять. Все находящиеся в этом зале, кроме иностранцев, жертвы, а проклинание одной жертвы другим является бессмысленным и тривиальным.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мы благодарны всем, кто старался помочь нам, в том числе единомышленникам, членам семьи, которые всегда с нами, маленькому Аразу, адвокатам, самоотверженно защищавших нас. А также благодарны местным и международным правозащитным организациям, партиям и иным организациям, иностранным государствам и их посольствам за беспокойства и защиту наших прав. Мы также благодарны представителям зарубежных посольств, более полгода участвующих в заседаниях суда, и за то, что они доказали, что западные ценности, защищаемые нами, состоят из свободы и справедливости, а не из меркантильных интересов за нефть и геостратегии. Мы обязаны также журналистам за труд и внимание. Спасибо им.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В конце мы обращаемся к членам NIDA, находящимся за пределами этого зала. Во время Советского Союза руководитель организации «Молния», состоящей из семи человек (все семь членов были арестованы за антисоветскую деятельность), Исмихан Рагимов, после вынесения приговора, приближаясь к автомобилю, сказал родственникам: «Мы идём, но вернёмся».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Теперь и мы говорим эти слова Исмихана Рагимова, только в другой форме: мы никуда не поедем, мы и не вернёмся. Потому что мы здесь, мы с вами. Несмотря на то что в тюрьме находится 10 членов NIDA, на свободе вы замените нас. Ведите эту борьбу вместо нас, принципиально и более последовательно. Никогда не сдавайтесь перед злом! Держите лица вверх и волю твёрдо!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Долой диктатуру и деспотизм!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Слава людям, не склонившимся перед злом и несправедливостью!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Рашадат Ахундов,<br>Рашад Гасанов,<br>Узейр Мамедли,<br>Заур Гурбанлы,<br>Илкин Рустемзаде,<br>Бахтияр Гулиев,<br>Шахин Новрузлу,<br>Маммад Азизов.</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em><em><em>6 мая 2014 года</em></em></em></p>
</blockquote>



<p class="wp-block-paragraph"><em><em>Бакинский <em>суд</em> по тяжким преступлениям, Баку, Азербайджан</em></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник:</em> <a href="https://www.meydan.tv/ru/article/poslednee-slovo-aktivistov-nida-na-sude/">https://www.meydan.tv/ru/article/poslednee-slovo-aktivistov-nida-na-sude/</a></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее о деле: </em><a href="https://zona.media/article/2023/03/30/simonov-7">https://www.refworld.org/ru/coi/countrynews/amnesty/2014/ru/136253</a></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: BBC News</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>
