---
wordpressId: 14811
wpSlug: "evgenij-aleksandrovich-rubashko"
localSlug: "evgenij-aleksandrovich-rubashko"
translationGroupId: "14811"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2026/05/25/evgenij-aleksandrovich-rubashko/"
publishedAt: "2026-05-25T13:12:56"
modifiedAt: "2026-05-26T07:59:44"
title: "Рубашко Евгений Александрович"
person: "Рубашко Евгений Александрович"
personDescription: "Активист анархического движения 1989 года рождения."
caseDescription: "Задержан 29 июля 2021 года в Минске за участие в протестах против фальсификации президентских выборов в Беларуси летом 2020 года. Обвинен в создании экстремистского формирования, а также в организации и подготовке действий, грубо нарушающих общественный порядок. Осужден 22 апреля 2022 года на пять лет лишения свободы. Находится в заключении."
readingTime: "8 минут"
country: "Беларусь"
period: "2020-е"
tags:
  - "Анархисты"
  - "Беларусь 2020"
  - "Дела об экстремизме"
  - "Мужчины"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2024/07/evgeny-rubashko.jpg"
  alt: "Рубашко Евгений Александрович"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 800
  height: 800
  sizeBytes: 67973
statementDate: "2022-04-22"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>«Последнее слово не будет сказано до тех пор, пока все не будут свободны!»</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">До зачтения окончательного обвинения я по глупости помечал себе нестыковки, моменты для пояснения и контраргументы. После прочтения необходимость в них отпала. И дело даже не в том, что абсурдное и несостоятельное гособвинение, — которое вторит видению ГУБОПиКа, — было бы блестяще разбито в ходе прений нашими защитниками в юридическом поле в рамках УК РБ. А в том, что «иногда не до закона». Дело в стилизованных «А» в круге на наших ноутбуках, гуманистических книгах, которые могут вызвать опасные мысли, в картонных гирляндах и катафотах чёрно-красного цвета, и даже в пакете с землёй цвета чёрного флага. Дело в мыслепреступлении, в частности, в анархизме.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Моё мировоззрение — то, как я думаю и во что верю, — это моё сугубо личное дело. УК РБ распространяется пока ещё только на действия. Но давайте вернёмся к анархизму.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Что подразумевает под ним гособвинитель? Свержение государственного строя, разжигание социальной вражды, массовые беспорядки, экстремистскую деструктивную деятельность. Что под ним подразумеваю я? Солидарность и взаимопомощь, личную и коллективную свободу и ответственность, непринятие угнетения в его многочисленных формах.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Как анархист я 10 лет кормил бездомных и нуждающихся людей на улицах Минска, до которых «социальному государству» нет дела, в отличие от военных парадов. Как анархист я участвовал в различных образовательных, социальных и экологических проектах. Как анархист я поспособствовал сохранению сквера Котовка в Сельхозпосёлке. Как анархист я не считаю приемлемым убийство и эксплуатацию животных. Как анархист я готов просто помочь человеку, чем смогу.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Это те экстремистские действия, которые я считаю проявлениями своих анархистских взглядов. Анархизм идеалистский, пафосный, радикальный, но созидательный, а не деструктивный.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Никакого экстремистского формирования «Прамень» не существует! «Прамень» — это анархистский медиа-ресурс, то есть СМИ, а заявление гособвинителя о том, что данный ресурс пишет только о своих участниках, означало бы, что если «Беларусь Сегодня» пишет про урожай, то все колхозники имеют отношение к редакции газеты.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Судья делала мне замечания за мой смех над кафкианским абсурдом, за мои реплики и даже ругань (если её было слышно), когда меня переполняло возмущение. Я виновен в том, что я живой человек с эмоциями, и не умею с ничего не выражающим лицом госвобвинителя зачитывать «признательные показания», о которых заведомо известно, что они были написаны в пресс-хате на Окрестина или после пыток и избиений ГУБОПиКом с СОБРом в здании Следственного комитета.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И если нас сегодня судят по УК РБ, то не должно быть также тех, кто равнее других. В качестве напоминания о том, что закон для всех, я хочу привести выдержки из протокола решения трибунала над нацистскими судьями.</p>



<p class="wp-block-paragraph">«<em>Подсудимые и их коллеги искажали, переворачивали и в конце концов достигли полного уничтожения правосудия и закона в Германии. Они сделали судебную систему составной частью диктатуры. Они убрали всякое сходство судебной независимости. Они угрожали тем, кто попадал в суды, запугивали их, лишали фундаментальных прав. «Судебные процессы», которые проводились ими, были ужасными фарсами, с рудиментарными остатками правовой процедуры, которые были лишь издевательством над несчастными жертвами!</em>»</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мы сами определяем свои жизни собственными личными и коллективными выборами. Кто-то выбирает вписать свои имена в историю политических репрессий. И если кому-то причастному к ним будет икаться, то знайте, что ваши имена вспоминают политзаключённые, которые сидят, а с ними их родные и близкие, а с ними — и вся страна.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И последнее слово не будет сказано до тех пор, пока все не будут свободны!</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Минский областной суд, город Минск, Беларусь.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em><em>22 апреля 2022 года</em></em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://spring96.org/ru/news/107474">Правозащитный Центр «Вясна»</a></em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее: <a href="https://prisoners.spring96.org/ru/person/jauhen-rubaszka">Правозащитный Центр «Вясна»</a>.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em><em>Фото: Правозащитный Центр Вясна.</em></em></p>



<div style="height:2px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>
