---
wordpressId: 15143
wpSlug: "dubovskij-dmitrij-nikolaevich"
localSlug: "dubovskij-dmitrij-nikolaevich"
translationGroupId: "15143"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2024/08/24/dubovskij-dmitrij-nikolaevich/"
publishedAt: "2024-08-24T19:52:02"
modifiedAt: "2026-05-17T15:57:42"
title: "Дубовский Дмитрий Николаевич"
person: "Дубовский Дмитрий Николаевич"
personDescription: "Активист анархистского движения."
caseDescription: "Дмитрия Дубовского арестовали за события 13-летней давности: обвинили по ряду статей за поджог служебных автомобилей, здания ГАИ и Государственного комитета экспертиз в Гомельской области. Его признали виноватым по двум статьям Уголовного кодекса за события в Минске и Солигорске в 2009 и 2010 годах. Поскольку ранее мужчину уже осудили на 18 лет колонии усиленного режима, путем частичного сложения наказаний окончательно Дмитрия приговорили к 20 годам лишения свободы в колонии усиленного режима."
readingTime: "5 мин."
country: "Беларусь"
period: "2010-е"
tags:
  - "Анархисты"
  - "Дела о терроризме"
  - "Дела о хулиганстве"
  - "Плошча 2010"
  - "Протесты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2024/08/dubouski5-1.jpg"
  alt: "Дубовский Дмитрий Николаевич"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 800
  height: 540
  sizeBytes: 42826
statementDate: "2021-12-21"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color"><strong>«В борьбе мы обретём право своё! Правда за нами! Весь происходящий кошмар слишком нелеп, чтобы длиться долго. Беларусь будет вольной, а мы свободными!».</strong></p>



<p>Я не буду подробно комментировать вменяемые мне эпизоды. Считаю, что в ходе судебного заседания и предварительного расследования моя вина по всем эпизодам не доказана. Все свидетельские показания, данные против меня другими фигурантами дела, являются ложными и не соответствуют действительности.</p>



<p>И всё же, пользуясь предоставленной возможностью и правом на это последнее слово, выскажусь немного об этом процессе, который я ещё в самом начале охарактеризовал как бессмысленную и лицемерную процедуру, а также выразил желание отказаться от участия в суде, так как не питал иллюзий касательно того, что моя невиновность будет здесь рассмотрена. </p>



<p>В нынешних реалиях беларуского государства бессмысленно надеяться и ожидать справедливого суда. Бессмысленно объясняться и что-то доказывать суду, являющемуся политически и юридически зависимым от ныне действующей и в тоже время презираемой и отторгаемой обществом власти. Той самой власти, которая в своих попытках повластвовать ещё немного, опирается на аппарат наказания (имею в виду суды, тюрьмы, силовые структуры и другие системы насилия), требуя от тех же судов показательных «судилищ» и обвинительных приговоров.</p>



<p>Это объясняется вовсе не так называемой «неотвратимостью наказания», а, в первую очередь, политическими репрессиями, целями которых являются попытки запугать людей, истощить их нервы, запугать физически и тем самым пресечь попытки народного сопротивления и борьбы граждан за свои права. Эта власть попросту боится своих граждан и справедливого возмездия с их стороны.</p>



<h3 class="wp-block-heading"></h3>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p>Поэтому можно смело утверждать о том, что суд, независимо от виновности и доказанности, вынесет мне обвинительный приговор, сделав это не ради и не во имя правосудия, которого в этой стране вовсе нет, а всего лишь для того, чтобы угодить и удовлетворить вожделенную натуру своего хозяина, государя Лукашенко, который не останавливается ни перед какими мерами для удержания и укрепления за собой государственной власти.</p>



<p>Если же говорить о лицемерии суда, то оно заключается в том, что этот суд вообще состоялся спустя двенадцать лет и с учётом того, что 27 мая 2011 года этот же суд Заводского района города Минска уже лишал свободы троих анархистов, обвинив их в ряде эпизодов из этого вновь рассматриваемого дела.</p>



<p>Обвинённые тогда анархисты понесли наказание и провели достаточный отрезок своей жизни в заключении. Казалось бы, этого должно было хватить для того, чтобы поставить точку в этом деле и не возвращаться к нему более.</p>



<p>Лицемерия суду добавляет ещё и тот факт, что согласно приговору минского областного суда, точно так же обслуживающего и работающего в интересах режима, я был приговорён к длительному сроку — 18 годам лишения свободы.</p>



<h3 class="wp-block-heading"></h3>
</blockquote>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p>Впрочем можно не акцентировать на этом внимание, всё равно в этих стенах «дома правосудия» вряд ли есть те судьи, кто способен прислушиваться к здравому смыслу, проявлять благоразумие. Ведь интересы хозяев то есть власти для вас превыше всего.</p>



<p>Несмотря на весь этот сюрреализм в купе с теми сложностями и давлением внутри так называемых исправительных учреждений, я всё же остаюсь внутренне свободным и верным своим анархическим убеждениям, основополагающим которых для меня являются правда, совесть, справедливость! И в своих поступках я всегда руководствовался исключительно этими принципами.</p>



<p>Но это то, что не понять и никогда не отобрать поборникам законов в несправедливой системе, коими являются сторона обвинения и всякий суд в этом государстве. Каким бы не был ваш приговор, я спокоен и счастлив от того, что оправдан той частью общества, с которой мы едины в желании стать свободными, преобразовать и попытаться организовать жизнь общества на действительно справедливых началах, нежели как она устроена и выглядит сейчас.</p>



<p>Я также рад и горжусь тем, что стал участником грандиозных событий, что непременно войдут в историю страны как величайшее шествие за Свободную Беларусь!</p>
</blockquote>



<h3 class="wp-block-heading">Беларусь будет вольной, а мы свободными!</h3>



<p>Надеюсь, что эти (рассмотренные в зале суда акции анархистов, участником одной из которых я действительно был и признаю это), как и многие другие анархические акции прямого действия стали или ещё станут для кого-то предвестниками и маяками надежды, стимулом и призывом для присоединения и участия в борьбе с преступным режимом. Ведь революция ещё не окончена и борьба продолжается!</p>



<p>Я, как и многие другие анархисты, хотел обратить внимание на социальные, экономические и многие другие проблемы и беды в стране, в которой родился и жил. Я посчитал, что путь борьбы с авторитарной системой будет правильным и намного честнее и благороднее, по крайней мере для меня самого, нежели всякое притворство, покорность и безразличие ко всему происходящему.</p>



<p>В борьбе мы обретём право своё! Правда за нами! Весь происходящий кошмар слишком нелеп, чтобы длиться долго. Беларусь будет вольной, а мы свободными!</p>



<p></p>



<p><em>21 декабря 2021 года</em>,</p>



<p><em>Минский областной суд, Минск, Беларусь</em>.</p>



<p><em>Источник: <a href="https://t.me/a_partisans/1509">Телеграм-канал «Право на восстание»</a></em>.</p>



<p><em>Подробнее о деле: <a href="https://prisoners.spring96.org/ru/person/dzmitryi-dubouski">«Вясна»</a></em>.</p>



<p><em>Фото: «Вясна».</em></p>







<p><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<div style="height:2px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>
