---
wordpressId: 15155
wpSlug: "dudnikov-egor-aleksandrovich"
localSlug: "dudnikov-egor-aleksandrovich"
translationGroupId: "15155"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2024/08/25/dudnikov-egor-aleksandrovich/"
publishedAt: "2024-08-25T15:09:13"
modifiedAt: "2024-09-17T00:51:47"
title: "Дудников Егор Александрович"
person: "Дудников Егор Александрович"
personDescription: "Гражданин России. До задержания жил в Минске около года. В России закончил обучение на повара, в Минске озвучивал мультфильмы, аниме, игры, рекламные ролики, подрабатывал редактором."
caseDescription: "Егора обвинили в «организации групповых действий, грубо нарушающих общественный порядок». Позже стало известно, что уголовное дело против него возбудили, потому что он озвучивал ролики для беларуской оппозиции. МИД России после длительного молчания заявил, что отправил к Дудникову консула — этим помощь российской стороны ограничилась. Егора посадили на 11 лет в колонию усиленного режима."
readingTime: "8 мин."
country: "Беларусь"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о возбуждении ненависти и вражды"
  - "Дела против нацбезопасности"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2024/08/1346bee71abe4c4582861d05ee2048bd-e1726523496105.webp"
  alt: "Дудников Егор Александрович"
  mimeType: "image/webp"
  width: 900
  height: 908
  sizeBytes: 79692
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color wp-block-paragraph"><strong>«В машине закинули на заднее сиденье, руки были постоянно в наручниках. Сказали, что поедут закапывать меня. «Сажать картошку», — так пошутил один из них».</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Меня задержали четвёртого мая 2021 года жёстко. Успеть убежать не было сил. Их было много — я один. Я сразу понял что к чему: работал ГУБОП, не жалея рук, — били ногами и руками при задержании. Кричали: «Мразь, добегался?» У меня всё в глазах потемнело… Были и сотрудники КГБ. Они вели себя интеллигентно в отличие от ГУБОПа — общались и снимали на видео. Они сказали, что я Злойбэт [это аккаунт в телеграм-канале «ОГСБ», один из каналов беларуской оппозиции]. Последствиями задержания стали синяки и расколотый зуб. Мне сказали, что я призывал людей к насилию в отношении сотрудников правоохранительных органов. Также, что я озвучивал видеоролики, которые в последующем размещались на ютуб-канале Ботогсб/партизанскийбот.</p>



<p class="wp-block-paragraph">После задержания меня повели домой, там был обыск. Завели в съёмную квартиру, дед, у которого я снимал её, спал. Меня два раза ударили ногой в область груди и после этого завели понятых. Начался обыск. Изъяли мою аппаратуру, два телефона, три личных дневника, документы, карту и 60 беларуских рублей. Потом надели мешок на голову и повели. Я был в панике, меня подташнивало, но при этом истерики не было. Когда шмонали, посадили на колени, сказали молчать. Но я изредка говорил с дедом и посматривал на кошку Аэлиту. Я понимал, что возможно её больше не увижу, и прощался с ней. После обыска — опять мешок на голову, и повели к автомобилю.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В машине закинули на заднее сиденье, руки были постоянно в наручниках. Сказали, что поедут закапывать меня. «Сажать картошку», — так пошутил один из них.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Говорили, чтобы я сказал то, что им нужно на камеру, и тогда, возможно, меня депортируют домой.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Меня били, так как я вину не признавал. Били жёстко. Правда, спустя уже почти месяц синяков совсем не осталось.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мешок был неплотный, и я увидел, что меня везут к зданию КГБ в Минске. Завели в кабинет на третьем этаже, посадили на стул, руки плотнее передавили наручниками, из-за чего я вскрикнул. Сняли мешок и сказали, что если я буду выделываться, то повезут в отделение ОМОНа, и тогда мне припомнят все мои слова (в озвученных роликах). Я сильно испугался, ведь знаю, что делал ОМОН в августе 2020 года.</p>



<p class="wp-block-paragraph">После этого в час ночи начался видеодопрос без адвоката, где мне дали текст, который я зачитал. Присутствовало двое мужчин в балаклавах: один чекист и один мужчина, похожий на поросёнка (показалось, что это «фээсбэшник»).</p>



<p class="wp-block-paragraph">На камеру меня расспрашивали про деятельность, я боялся и говорил то, что им нужно. Они принесли гирю 32 кг и поставили возле меня.</p>



<p class="wp-block-paragraph">После этого стали спрашивать, какое я имею отношение к Ольге Карач и Игорю Макару. Я был жутко напуган — всё делал беспрекословно. После допроса с видеокамерой с меня сняли наручники, дали попить и принесли сумку с едой (меня задержали как раз, когда я шёл из магазина с пакетом).</p>



<p class="wp-block-paragraph">После этого до утра мы сидели и общались с чекистами «по душам». От страха у меня кружилась голова. Я их уже стал воспринимать как товарищей, потому что они стали мне сочувствовать, предлагать покурить или попить чая с шоколадкой. Они потребовали дать доступ к телефонам, к своим аккаунтам в соцсетях и «Телеграме». Я подчинялся, вспоминая весомые удары ногами в грудь за отказ. Потом мне разрешили поспать на стуле. Я прислонился к холодному сейфу и подремал. Пока я спал, охранники постоянно менялись. Видимо, им требовался отдых в более комфортных условиях. Около 11 утра мне принесли листы бумаги, ручку и сказали писать явку с повинной. Чекисты фактически заставили меня написать явку.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Сказали, что если не напишу, то меня признают террористом и сгноят в тюрьме, я не увижу маму, свою девушку. А если напишу, то депортируют в Россию, и я всё забуду как страшный сон. Спрашивали, видел ли я Дениса Хофмана, Ольгу Карач, Игоря Макара и других администраторов телеграм-канала «ОГСБ», чтобы завербовать меня. Когда узнали, что я их не видел, расстроились. В явке я написал, что якобы призывал к насильственным действиям, прямому физическому контакту с правоохранительными органами, также написал про моё участие в ботах телеграм-канала «ОГСБ» (общался с людьми, отвечал на вопросы). Указал, что с Карач один раз связывался, с Макаром не связывался ни разу. После этого я просил дать доступ к телефону, чтобы позвонить матери и девушке.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Они говорили: если я не буду идти на контакт, приедут к моей девушке, и мало ей не покажется.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Потом сказали мне, что я поеду в апартаменты с двумя сотрудниками. Если буду вести себя хорошо, то разговор продолжится. За мной пришли два сотрудника, надели мешок на голову, закинули в автомобиль, и мы поехали. Мы доехали достаточно быстро, и, как позже я увидел, меня разместили в двухкомнатной квартире с видом на памятник Якуба Коласа. Там меня заселили в одну комнату, а сотрудники находились в другой комнате. Наручники с меня сняли, и я смог покушать. В 23:00 мне сказали: «отбой». Когда я лёг, то услышал звук передернутого затвора пистолета. Я жутко испугался и вжался в диван. Но за мной никто не приходил. Спустя время попытался сходить в туалет, однако дверь снаружи была заперта. После этого я отрубился.<a href="https://novayagazeta.ru/articles/2021/05/31/budnichnaia-progulka-oborachivaetsia-nastoiashchim-adom-v-estonii-sniali-pervyi-khudozhestvennyi-film-o-protestakh-v-belarusi"></a></p>



<p class="wp-block-paragraph">Утром меня разбудили и сказали собираться. Надели опять мешок на голову и отвезли, как оказалось позже, в здание КГБ. Завели в кабинет, посадили на стул и сказали заново писать явку с повинной. Видимо, за это время изучили мой мобильный телефон, и у них появились дополнительные вопросы. После этого сказали, что придется посидеть в «Американке», так как я «сдал» Дениса Хофмана (его личные данные нашли у меня в телефоне).</p>



<p class="wp-block-paragraph">После этого опять надели мешок на голову и повели к следователю, который сказал, что я подозреваюсь в организации групповых действий, грубо нарушающих общественный порядок в городе Минске, и ещё я нарушил режим пребывания в стране.</p>



<p class="wp-block-paragraph">После этого пришли солдаты и отвели меня в СИЗО КГБ. Там меня неоднократно водили на допросы, где присутствовали разные адвокаты.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Допросы снимали на видео, где я уже повторял заученный текст. Спустя две недели начали приходить первые письма от моей девушки и одно письмо от матери.</p>



<p class="wp-block-paragraph">25 мая ко мне пришли в камеру и сказали с бумагами на выход. Завели в кабинет, где дали заранее подготовленные ответы на вопросы телевизионщиков из «ОНТ». Дали время выучить ответы — и 28 мая приехали люди с телеканала «ОНТ» и произвели запись. Просили сказать так:</p>



<p class="wp-block-paragraph">«Я, Дудников Егор, известный как Злойбэт. Вы лохи, балаболы, я разочарован в вас и я сотрудничаю со следствием».</p>



<p class="wp-block-paragraph">После этого меня отвели в камеру, а в понедельник 31 мая перевели в СИЗО на Володарского.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В СИЗО КГБ я сидел в одной камере с Виктором Бабарико и Григорием Костусевым.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Еще был бизнесмен Размус. Правда, его потом убрали. Отношения с сокамерниками хорошие, стали они мне чуть ли не дедушками, подучил беларуский язык.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я только озвучивал видеоролики, тексты давал Диз — администратор телеграм-канала. Это делал за вознаграждение. Аудиосообщения в телеграм-канале «ОГСБ» озвучивал с середины ноября 2020 по май 2021 года. В роликах и сообщениях были призывы выходить на улицу и на прямой физический контакт с сотрудниками правоохранительных органов.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Минский городской суд, Минск, Беларусь</em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Второе июля 2021 года.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник</em>: <a href="https://novayagazeta.ru/articles/2021/06/01/skazali-chto-poedut-zakapyvat-menia">https://novayagazeta.ru/articles/2021/06/01/skazali-chto-poedut-zakapyvat-menia</a></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее о деле:</em> <a href="https://prisoners.spring96.org/ru/person/jahor-dudnikau">https://prisoners.spring96.org/ru/person/jahor-dudnikau</a></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: из личного архива «Вконтакте».</em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Поделиться в соцсетях:</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<div style="height:2px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>
