---
wordpressId: 15548
wpSlug: "ishenbekov-azamat-tilekovich"
localSlug: "ishenbekov-azamat-tilekovich"
translationGroupId: "15548"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2024/10/09/ishenbekov-azamat-tilekovich/"
publishedAt: "2024-10-09T22:26:20"
modifiedAt: "2025-09-03T21:32:55"
title: "Ишенбеков Азамат Тилекович"
person: "Ишенбеков Азамат Тилекович"
personDescription: "Акын (поэт-импровизатор), журналист издания «Айт айт десе»."
caseDescription: "Один из 11 бывших и действующих сотрудников проекта Temirov Live, которых задержали в январе 2024 года и обвинили по статье о «призывах к активному неподчинению законным требованиям представителей власти и к массовым беспорядкам, а равно призывах к насилию над гражданами». Гособвинение потребовало шесть лет заключения. 10 октября 2024 года его приговорили к пяти годам лишения свободы."
readingTime: "2 мин."
country: "Кыргызстан"
period: "2020-е"
tags:
  - "Айт айт десе"
  - "Журналисты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2024/10/az.jpg"
  alt: "Ишенбеков Азамат Тилекович"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 1000
  height: 750
  sizeBytes: 333498
statementDate: "2024-10-03"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color"><strong>«Мы сидим в СИЗО за использование одной лишь фразы из эпоса «Манас»: «Борьба за свободу»».</strong></p>



<p>Ас-саляму алейкум, уважаемый судья, уважаемые участники процесса. Я, Ишенбеков Азамат Тилекович, со дня задержания не перестаю твердить, что эти обвинения никоим образом не соответствуют действительности. Приведу пример из увиденных мной картин в тюрьме: те, кто совершал тяжкие преступления как хладнокровное убийство, разбой, грабёж и насилие, попадают в СИЗО и после друг за другом очень легко и быстро выходят из суда свободными. Мы видели это собственными глазами. К большому сожалению, в нашем случае прошло уже 10 месяцев, как мы сидим в СИЗО за использование одной лишь фразы из эпоса «Манас»: «Борьба за свободу». </p>



<p>Только вы выносите решение. По этой причине я вверяю себя Вам, а Вас прошу уповать на Аллаха и прошу вынести законное справедливое решение. </p>



<p>В день нашего задержания, 16 января, моя бабушка болела и лежала в постели. С тех пор от переживаний её глаза ослепли, и на данный момент она в критическом состоянии. Что я хочу этим сказать: с данной ситуацией сталкиваюсь не только я, но и множество людей. Всему виной — несправедливость. Произошедшее вызывает сомнение в справедливости, уважаемый судья. Поэтому прошу Вас вынести справедливое решение и прошу доказать, что существуют справедливость и справедливые богобоязненные судьи. До последнего надеюсь, что вы освободите нас! Спасибо!</p>



<p><strong><em>Оригинал последнего слова на кыргызском языке:</em></strong></p>



<p>Ассалоому алейкум, урматтуу сот, урматтуу процесстин катышуучулары! Мен, Ишенбеков Азамат, кармалган күндөн тарта айтып келе жатам,бул биздин кылып жаткан ишибиз бизге коюлган айыптарга  эч качан дал келбейт деп. Мен өз көзүм менен көргөн нерселерди мисал иретинде айта кетсем: мыкаачылык менен адам өлтүргөндөр, мыкаачылык менен зомбулук кылгандар, зордуктагандар, талагандар, тоногондор кармалып, камалып биринин артынан бири опоңой эле соттон бошоп кетип жаткандарына дагы биз камакта жаткан учурларда күбө болдук. Тилекке каршы, биз болсо Манас эпосунан алынган «Эркиндик учун күрөш»-деген бир гана сөздүн айынан камакта отурганыбызга 10 айга жакындап калды. </p>



<p>Бул жерден чечимди бир гана сиз чыгарасыз. Ошондуктан, мен өзүмдүн жана менин жанымдагылардын эркиндигин сизге, ал эми сизди Аллахка тапшырам дагы адилеттүү, мыйзамдуу жана акыйкаттуу чечим чыгарып берүүңүздү өтүнөм. </p>



<p>Биз 16-январда камакка алынган күндө менин апам ооруп, төшөктө жаткан. Андан бери мени ойлоп, мага сарсанаа болуп азыркы учурда эки көзү көрбөй, акыбалы ото оор экен. Мен муну менен эмнени айткым келет, мындай корунуш бир эле менин башымда эмес, көп адамдын башында бар. Бизде адилетсиздиктин айынан бул нерсе.Бул көрүнүш биздин өлкөбүздө адилеттик акыйкаттыктыктын бар экендигине күмөн туудуруп жатат, урматтуу сот.Ошондуктан, бизди адилеттүү, мыйзамдуу чечим чыгарып, эркиндикке бошотуп, өлкөбүздө адилеттүүлүк бар экенин, акыйкаттык бар экенин жана ошону  менен биргеликте эле кудайдан корккон адилеттүү соттун бар экенин далилдеп берүүңүздү суранам жана сизге эркиндикти берет деген ишенич чоң. Рахмат!</p>



<p></p>



<p><em>Ленинский районный суд, Бишкек, Кыргызстан</em></p>



<p><em>3 октября 2024 года</em></p>



<p><em>Источник: расшифровка аудио из зала суда</em></p>



<p><em>Подробнее о деле: <a href="https://cpj.org/ru/2024/02/%D0%BA%D1%8B%D1%80%D0%B3%D1%8B%D0%B7%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B0%D0%B5%D1%82-%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-11-%D0%B6%D1%83/">https://cpj.org/ru/2024</a></em></p>



<p><em>Фото: Kaktus media</em></p>







<p><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<div style="height:2px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>
