---
wordpressId: 15552
wpSlug: "akunbekov-sapar"
localSlug: "akunbekov-sapar"
translationGroupId: "15552"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2024/10/09/akunbekov-sapar/"
publishedAt: "2024-10-09T22:54:13"
modifiedAt: "2025-01-16T19:47:10"
title: "Акунбеков Сапар"
person: "Акунбеков Сапар"
personDescription: "Журналист издания «Айт айт десе», практикант Temirov Live."
caseDescription: "Один из 11 бывших и действующих сотрудников проекта Temirov Live, которых задержали в январе 2024 года и обвинили по статье о «призывах к активному неподчинению законным требованиям представителей власти и к массовым беспорядкам, а равно призывах к насилию над гражданами». Акунбеков устроился работать в Temirov Live летом 2024 года в качестве стажёра и не готовил никакие материалы для публикации. Гособвинение потребовало шесть лет заключения. 10 октября 2024 года его оправдали."
readingTime: "2 мин."
country: "Кыргызстан"
period: "2020-е"
tags:
  - "Temirov Live"
  - "Журналисты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2024/10/324223-e1729001000899.jpg"
  alt: "Акунбеков Сапар"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 936
  height: 718
  sizeBytes: 77102
statementDate: "2024-10-03"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color"><strong>«Я вёл журналистскую деятельность в рамках закона и по стандартам журналистики».</strong></p>



<p>Уважаемый судья! </p>



<p>С момента нашего задержания и предъявления обвинения по этому делу прошло 9–10 месяцев. За это время мы просидели в ИВС СИЗО три месяца. С тех пор прошло полгода. Мы не нарушили никакие правила этого ареста, а продолжаем их соблюдать и чтить закон. Также переходя к делу, если брать в пример меня, то на нескольких предыдущих заседаниях в изъятых на экспертизу 22-ом и 16-ом материалах Temirov LIVE (что были ранее отмечены) нигде не упоминается моё имя. В ходе суда выяснено, что я не имею никакого отношения к ним. Те же эксперты показали мою непричастность.</p>



<p>Я говорил и в предыдущем судебном заседании, что за свою восьми–, девятилетнюю журналистскую деятельность ни разу я не получал предупреждений от государственных учреждений за якобы подготовку материалов, распространяющих ложную информацию или подвергающих сомнению достоинство личности. Я вёл журналистскую деятельность в рамках закона и по стандартам журналистики. </p>



<p>Хотел бы добавить, мы просим лишь одного — вынести законное, справедливое решение. Я считаю, что это решение останется в истории. Спасибо! </p>



<p><strong><em>Оригинал последнего слова на кыргызском языке:</em></strong></p>



<p>Урматтуу сот! </p>



<p>Биз бул иш менен айыпталып келе жатканыбызга уже 9-10 айдын жүзү болуп жатат.Бул аралыкта биз 3 ай СИЗОДО ИВСте отуруп чыктык. Андан бери абакта жүргөнүбүзгө жарым жылдын жүзү болуптур. Ошол аралыкта биз эч кандай бул камактын эрежелерин бузбай, түз мыйзамды сыйлап келе жатабыз. Ошондой эле, ишке келе турган болсок, буга чейинки бир канчалаган  сот отурумдарында жеке өзүмдү ала турган болсом, экспертизага берилген 22 материал, 16 материал (аттары аталганын айтып жатам)бир да материалда менин атым аталган жок, эч кандай тиешем жок болуп чыкты. Ошол эле эксперттер, политологдор эч кандай терс менин атыма карата пикир айтышкан жок. </p>



<p>Мен өткөн сот отурумунда  да айткам, 8–9  жылдык журналисттик ишмердүүлүгүмдө бир дагы жолу мамлекеттик мекемелер тараптан эч кандай жалган маалымат таратуу болбосо мыйзам бузуучулук болуп бирөөнүн адам беделине шек келтирген материалдарды даярдап чыккан деген эч кандай эскертуу алган эмесмин. Журналисттик ишмердүүлүгүмдө баары мыйзам чегинде журналисттик стандарттар менен чыгарып келгем. </p>



<p>Дагы айта турган нерсе,  сиздерден бир гана сураныч акыйкаттуу, мыйзамдуу өкүм чыгарышыңызды сурайбыз. Бул тарыхый чечим болуп кала берет деп эсептейм. Рахмат!</p>



<p></p>



<p><em>Ленинский районный суд, Бишкек, Кыргызстан</em></p>



<p><em>3 октября 2024 года</em></p>



<p><em>Источник: расшифровка аудио из зала суда</em></p>



<p><em>Подробнее о деле: <a href="https://cpj.org/ru/2024/02/%D0%BA%D1%8B%D1%80%D0%B3%D1%8B%D0%B7%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B0%D0%B5%D1%82-%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-11-%D0%B6%D1%83/">https://cpj.org/ru/2024</a></em></p>



<p><em>Фото: с Facebook-страницы Болота Темирова и из 24.kg</em></p>







<p><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<div style="height:2px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>
