---
wordpressId: 15672
wpSlug: "mamedov-bajram-farman-ogly"
localSlug: "mamedov-bajram-farman-ogly"
translationGroupId: "15672"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2024/10/18/mamedov-bajram-farman-ogly/"
publishedAt: "2024-10-18T19:03:04"
modifiedAt: "2026-05-15T01:21:33"
title: "Мамедов Байрам Фарман оглы"
person: "Мамедов Байрам Фарман оглы"
personDescription: "Блогер, активист, политзаключённый, оппозиционер, выступающий против президента Ильхама Алиева и культа личности Гейдара Алиева. Погиб 2 мая 2021 года в Стамбуле при невыясненных обстоятельствах."
caseDescription: "Байрам Мамедов вместе с другом Гиясом Ибрагимовым 10 мая 2016 года сделали надписи «Поздравляем с праздником рабов» и «Fuck the System» и изобразили анархистскую символику на постаменте памятника бывшего президента Гейдара Алиева в центре Баку. 10 мая, в день рождения Гейдара Алиева, в Азербайджане отмечают Праздник цветов. Эти надписи были формой протеста против этого праздника."
readingTime: "4 мин."
country: "Азербайджан"
period: "2010-е"
tags:
  - "Акционизм"
  - "Дела о наркотиках"
  - "Протесты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2024/10/bayram-mamadov-19-may-21-ru-1024x683-1-e1729267365271.jpg"
  alt: "Мамедов Байрам Фарман оглы"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 885
  height: 682
  sizeBytes: 124386
statementDate: "2021-05-02"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color wp-block-paragraph"><strong>«Ни в чём не раскаиваюсь. Если имел бы возможность, то повторил. Я не хочу, чтобы они запомнили меня как молящего о пощаде в последнем слове».</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Валиев [имеется в виду судья], на первом заседании вы мне сказали: «Тебя здесь судят не за твои убеждения, а по выдвинутым обвинениям». Но, как все вы хорошо знаете, я здесь именно за надпись <strong>«Поздравляем с праздником рабов»[1]</strong> на памятнике Гейдару Алиеву. Но у меня был шанс не оказаться здесь.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Далее я буду использовать в отношении полицейских слово «люди», но эти «люди» будут использованы в кавычках. Мне несколько раз предлагалось возложить цветы к памятнику Гейдара Алиева, извиниться, выйти на <strong>AzTV [2].</strong> Лучше быть в заключении, чем, раскаявшись, быть помилованным и выйти на свободу.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я совершенно не считаю себя заключённым. Я влюблён в свободу. У них [полицейских] извращённое понятие о Родине, о патриотизме. Их понятие родины измеряется отношением к их великому предводителю Гейдару Алиеву и его достойному преемнику Ильхаму Алиеву. Если ты любишь их, значит, ты патриот. Если противишься им, значит ты изменник. Изменник Родины. А потом из телевизионных каналов становится известно, что ты связан с западными организациями, а эти организации финансируются армянским лобби. Если Родина состоит из Фонда Гейдара Алиева, Аэропорта имени Гейдара Алиева, Спортивного комплекса имени Гейдара Алиева, Центра Гейдара Алиева, Музея Гейдара Алиева, бесконечного проспекта Гейдара Алиева, несчётного количества парков имени Гейдара Алиева во всех городах и районах Азербайджана, то да, я изменяю Родине и горжусь этим. Вы можете меня судить за измену Родине. Откуда этим глупцам знать, что настоящий патриотизм — это пытаться защитить народ от этой власти.</p>



<p class="wp-block-paragraph">После того как я отказался от первого предложения, стали поступать и другие: <em>«Ты молодой парень, у тебя может быть хорошая зарплата, хорошая работа…»</em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Совестливые люди не используют полученное хорошее образование с целью угнетения, грабежа других, получения взяток. Не знаю, есть ли в этом зале взяточники или нет. Если есть, то я хочу процитировать две строчки из <strong>Расула Рзы [3]</strong>:</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>И ты называешь себя мужчиной,</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>Берёшь взятки, чтобы содержать жену.</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Сегодня задача полиции в Азербайджане не состоит из противодействия преступлениям. Её используют для сохранения власти этого режима над народом. Ничего не знаю об арестовавших Гияса, но задержавшие меня спрашивали: <strong>«Эй, это ты исписал памятник нашего деда[4]?»</strong>. Интересно, какую жизнь прожили их бабушки, если они не знают, кто их дедушка? Нас не страшит арест. Главное, что мы разрушили идола. После свержения этого режима многие ещё надругаются над этими памятниками. Радует, что после этого 10 мая будет отмечаться не только как день рождения Гейдара Алиева, но и день, когда на его памятнике была сделана надпись <strong>«С праздником рабов»</strong>. Ни в чём не раскаиваюсь. Если имел бы возможность, то повторил бы. Я не хочу, чтобы они запомнили меня как молящего о пощаде в последнем слове. Как видите, судья не вытерпел моего последнего слова. Отсюда я обращаюсь и к молодым: боритесь во имя правды, справедливости и равенства!</p>



<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>[1] </strong><em>В азербайджанском языке слово «gül» — «цветок» и «qul» — «раб» звучат почти одинаково. 10 мая в день рождения Гейдара Алиева в Азербайджане отмечается неофициальный «Праздник цветов», когда города украшаются инсталляциями из цветов, на которые тратят очень большие деньги.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>[2]</strong> <em>Государственный пропагандистский канал.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>[3]</strong> <em>Народный поэт Азербайджана (1910-1981).</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>[4] </strong><em>В отношении Гейдара Алиева в Азербайджане часто уважительно используется слово «Baba» [баба] — «дед», «Heydər Baba» — «Дед Гейдар», видимо, по аналогии с Лениным.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>Последнее слово в оригинале на азербайджанском языке, как оно было произнесено в суде:</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Buradan həm də gənclərə səslənirəm: doğruluq, ədalət və bərabər- lik uğrunda mübarizə aparın!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Vəliyev [hakimi nəzərdə tutur. red], siz ilk məhkəmə iclasında dediniz ki, sən burada əqidənə görə yox, verilmiş ittihamlara görə mühakimə olunursan. Amma hamı kimi, siz də yaxşı bilirsiniz ki, mən məhz Heydər Əliyevin heykəlinə «Qul bayramınız mübarək!» yazdığı ma görə burdayam. Amma mənim bura düşməmək şansım da var idi.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Mən bundan sonra polislər haqqında adamlar ifadəsini İşlədəcəyəm, amma bu adamlar dırnaq içində deyilmiş olacaq. Mənə dəfələrlə Heydər Əliyevin heykəlinin qarşısına gül qoyub, üzr istəmək, AzTV- yə çıxmaq təklif olundu. Peşman olub, əfv diləməklə azadlığa Çıxmaqdansa, həbsdə olmaq daha şərəflidir.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Özümü qətiyyən dustaq saymıram. Mən azadlıq aşiqiyəm. Bun- ların anormal vətən, vətənpərvərlik anlayışı var. Bunların vətən anlayışı ulu öndərləri Heydər Əliyev və layiqli davamçısı İlham Əliyevə münasibətlə ölçülür. Onları sevirsənsə, deməli, vətənpərvərsən. Qarşı Çıxırsansa, deməli, xəyanətkarsan. Vətənə xəyanət edirsən. Sonra da telekanallarda məlum olur ki, sənin Qərb təşkilatları ilə əlaqələrin var, o təşkilatları da erməni lobbisi maliyyələşdirir. Əgər Vətən Heydər Əliyev Fondudursa, Heydər Əliyev adına Hava Limanıdırsa, Heydər Əliyev adına idman kompleksidirsə, Heydər Əliyev Mərkəzidirsə, Heydər Əliyev Muzeyidirsə, ucsuz-bucaqsız Heydər Əliyev prospektidirsə, Azərbaycanın bütün şəhər və rayonlarındakı saysız-hesabsız Heydər Əliyev parklarından ibarətdirsə, bəli, mən vətənə xəyanət edirəm və bununla fəxr edirəm. Məni vətənə xəyanətə görə də mühakimə edə bilərsiniz. Axmaqlar haradan bilsinlər ki, əsl vətənpərvərlik xalqı bu hakimiyyətdən qorumağa çalışmaqdır.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Mən birinci təklifdən imtina edəndən sonra başqa təkliflər gəlməyə başladı: «Cavan oğlansan, yaxşı maaşın, işin ola bilər…».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Əxlaqlı insanlar aldıqları yaxşı təhsildən başqalarını yağmalamaq, rüşvət almaq, zülm etmək məqsədilə istifadə etmirlər. Bilmirəm, buzalda rüşvət alan var, ya da yoxdur. Varsa da, <strong>Rəsul Rzanın</strong> bu iki misrasını demək istəyirəm:</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>Sən də kişi qoymusan adını,</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>Rüşvət alıb, saxlayırsan arvadını.</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Azərbaycanda bu gün polislərin işi cinayətkarlığın qarşısını al- maqdan ibarət deyil. Onlardan bu rejimin xalq üzərində hakimi- yyətini qoruyub saxlamaq üçün istifade olunur. Qiyası tutanlardan xəbərim yoxdur, amma məni tutanlar: «babamızın heykəlini yazan sənsən?», — deyə soruşurdular. Görəsən, onların nənələri necə həyat yaşayıb ki, babalarının kim olduğunu bilmirlər? Bizi həbs qorxutmur Əsas odur ki, biz bütü dağıtdıq. Bu rejim devriləndən sonra çox adam o heykəllərin başına çox oyun gətirəcək. Sevindirici hal odur ki, bun dan sonra 10 may təkcə Heydər Əliyevin doğum günü kimi yox, həm də onun heykəlinə «Qul bayramınız mübarək» yazıldığı gün kimi qeyd olunacaq. Heç nəyə peşman deyiləm. Əlimdə imkan olsaydı, yenə edərdim. Mən son sözümdə bunlardan əfv diləyən insan kimi yadda qalmaq istəmirəm. Gördüyünüz kimi, hakim son sözümə dözə bilmədi. Buradan həm də gənclərə səslənirəm: doğruluq, ədalət və bərabərlik uğrunda mübarizə aparın!</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>8 декабря 2016 года</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Бакинский суд по тяжким преступлениям, Баку, Азербайджан</em></p>



<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>



<p class="wp-block-paragraph"><a id="_msocom_1"></a>Распоряжением Президента Азербайджанской Республики от 16 марта 2019 года Байрам Мамедов и Гийяс Ибрагимов были помилованы. 17 марта Байрам Мамедов был освобождён, проведя за решёткой 2 года, 10 месяцев и 6 дней.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Байрам Мамедов погиб 2 мая 2021 года в Стамбуле при невыясненных обстоятельствах. Согласно официальной версии, он утонул в море.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: книга последних слов SON SÖZ: издатель — <span style="font-size: revert; background-color: var(--knd-page-bg-color); color: var(--knd-color-base); font-family: -apple-system, BlinkMacSystemFont, &quot;Segoe UI&quot;, Roboto, Oxygen-Sans, Ubuntu, Cantarell, &quot;Helvetica Neue&quot;, sans-serif; font-weight: var(--knd-font-weight-base, 500);">Руслан Иззатели, руководитель движения D18, редактор — Шамшад Ага</span></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее о деле: <a href="https://www.kavkaz-uzel.eu/articles/283547/">Кавказский узел</a></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: OC media</em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Поделиться в соцсетях:</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<div style="height:2px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>
