---
wordpressId: 15777
wpSlug: "abdullaev-bobomurod"
localSlug: "abdullaev-bobomurod"
translationGroupId: "15777"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2024/11/04/abdullaev-bobomurod/"
publishedAt: "2024-11-04T16:10:19"
modifiedAt: "2024-11-04T16:10:22"
title: "Абдуллаев Бобомурод Кодирович"
person: "Абдуллаев Бобомурод Кодирович"
personDescription: "Независимый узбекский журналист."
caseDescription: "27 сентября 2017 года его похитила Службы Национальной Безопасности Узбекистана. СНБ предъявила ему обвинения по статьям: «Посягательство на конституционный строй», «Заговор с целью свержения конституционного строя», «Публичные призывы к свержению конституционного строя». Бобомурода преследовали за публикацию статей под псевдонимом «Усман Хакназаров» в период с января 2003 года по сентябрь 2017 года (15 лет), в которых разоблачал преступления президента Ислама Каримова, его родных, а также каримовского правительства. Помимо журналиста к уголовной ответственности были привлечены предприниматели Равшан Салаев, Шавкат Аллаяров и блогер Хаётхон Насреддинов."
readingTime: "17 мин."
country: "Узбекистан"
period: "1990-е"
tags:
  - "Дела о заговоре"
  - "Дела о свержении"
  - "Журналисты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2024/11/iuvsgi16030452000343_l.jpg"
  alt: "Абдуллаев Бобомурод Кодирович"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 1200
  height: 800
  sizeBytes: 147346
statementDate: "2018-05-02"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color wp-block-paragraph"><strong>«Пытки — это признак не только несправедливости и бесчеловечности следствия, но и его слабости, беспомощности и непрофессионализма».</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Именем Аллаха всемилостивого и милосердного!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Уважаемый суд, уважаемые прокуроры, адвокаты и наблюдатели!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Почти два месяца суд рассматривал уголовное дело против меня, Равшана Салаева, Шавката Оллоёрова и Хаётхона Насреддинова. За это время я с моими адвокатами Сергеем Александровичем  Майоровмы и Муножот Турсуналиевной Парпиевой всеми силами старались доказать необоснованность и сфабрикованность выдвинутого обвинения.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Нам изначально требовалось намного активнее работать и выступать, чем остальным обвиняемым и их адвокатам. Потому что в этом деле я был в роли главного обвиняемого. Потому что мне и моим адвокатам никто не обещал и не гарантировал happy end в этом деле.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Именно по этим причинам мы инициировали явку на суд ряда понятых, специалистов, а также оперативных работников и следователей СНБ Узбекистана. Именно по этим причинам по нашей инициативе были проведены судебно-медицинская, судебно-лингвистическая, судебно-политологическая и судебно-автороведческая экспертизы.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Конечно, на это ушло некоторое время. Поэтому я с пониманием отношусь к моим подельникам, которые при каждом новом ходатайстве моих адвокатов сильно нервничали. Прошу правильно понять меня и моих адвокатов: нам нужно было бороться.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В футболе есть такая мудрость: «Ты можешь проиграть, даже если ты до игры настраивал себя на победу. Но ты никак не сможешь выиграть, если настроил себя на поражение». По-узбекски это звучит так: “Майдонга: “Рақибни енгаман”, деб чиқиб, енгилиб қолишинг мумкин. Лекин майдонга: “Енгиламан”, деб чиқиб, енгишинг асло мумкин эмас”.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Уважаемый суд, уважаемые прокуроры, адвокаты и наблюдатели!</p>



<p class="wp-block-paragraph">В ходе судебных слушаний я мог показаться немного нервозным. Потому что мне пришлось защищать себя не только от следствия, но и от моих подельников, которые неожиданно для меня заняли сторону следственного обвинения.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В своей журналистской деятельности я видел немало судебных процессов. Я обратил внимание на то, что подсудимые женщины намного солидарнее и смелее выступают против сфабрикованных обвинений, нежели мужчины. Мой судебный процесс стал очередным доказательством этому выводу. Так что, пользуясь случаем, я склоняю голову перед всеми женщинами, присутствующими в этом зале. Это — знак моего уважения к вам, уважаемые женщины! Хочу, чтобы ваша смелость была востребована только на свободе.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Уважаемые друзья!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я думаю, что за два месяца судебных слушаний мы привели достаточно оснований и доказательств того, что обвинение по нашему делу сфабриковано. Если вы помните, я и мои адвокаты первым делом заявили о пытках, примененных в отношении меня. Подозреваемого, обвиняемого пытает только слабое, непрофессиональное следствие. Пытки — это признак не только несправедливости и бесчеловечности следствия, но и его слабости, беспомощности и непрофессионализма. И только слабое правительство, слабая власть покровительствует и защищает органы, осуществляющие пытки подозреваемых и обвиняемых лиц.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Поэтому новую политическую власть в Узбекистане во главе с президентом Шавкатом Мирзиёевым я считаю сильной и смелой властью. Потому что она начала реальную борьбу против пыток в Республике. Сильное следствие, сильная власть не нуждается в пытках. Сильная власть позволяет критиковать себя. Такая власть не боится даже необоснованного бичевания.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Средневековый персидский поэт Саади Шерозий писал: «Сколько бы люди не топтали жемчуг в болоте, он всё равно останется жемчугом и не смешается с землей. Также, сколько бы люди не поднимали пыль на небо, пыль всё равно опустится вниз и смешается с землей».</p>



<p class="wp-block-paragraph">За годы советской власти многие люди без какого-либо принуждения, без каких-либо вынужденных обстоятельств неустанно восхваляли атеистическое и античеловеческое государство коммунистов. Однако годы независимости показали, что советская власть была далека от дифирамбов в её адрес. Сегодняшние реформы президента Мирзиёева показывают, что каримовская власть тоже была далека от восхвалений в её адрес. И советская, и каримовская власть смешались с землёй, как пыль, о которой говорил Саади Шерозий.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Такие режимы посягают на политические свободы и права людей, затыкают рот оппозиции и средствам массовой информации. В такой ситуации оппозиция переходит к тайной борьбе, а журналисты — к анонимным статьям. «Усман Хакназаров» — это один из ответных шагов на антиконституционные действия каримовской власти. Если бы каримовская власть обеспечила реальную свободу слова, то я писал бы эти статьи не под псевдонимом, а под своими реальными инициалами. Я бы не опасался за свою жизнь и здоровье. Я бы смог несколько раз перепроверить поступившие мне сведения. Я бы изложил только проверенные факты.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Бенджамин Франклин говорил: «Посягательство на свободу народа начинается с посягательства на свободу журналистов. Посягательство на политические свободы начинается с посягательства на свободу слова». В стране должна быть не только свобода восхваления власти, но и свобода критики власти. Власть должна обеспечить не только журналистские туры по объектам достижений и успехов, но и журналистские расследования по объектам упущений и провалов.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Правом открытой критики и разоблачений должен быть наделен не только один гражданин [президент] в стране, но и все люди, в первую очередь, журналисты. Только тогда не останется предпосылок для появления новых Усманов Хакназаровых.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Уважаемый суд, уважаемые прокуроры, адвокаты и наблюдатели!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Почему я лишний раз говорю о необходимости не декларативной, а реальной свободы слова? Потому что этот вопрос имеет не только узкоотраслевой характер, но и общегосударственное значение. Один из отцов американской демократии говорил, что свободные газеты могут быть и плохими, и хорошими. «Однако несвободные газеты могут быть только плохими», — предупреждал он.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И это верно. Совсем недавно местные масс-медиа в унисон спецслужбам страны предоставляли главе государства и узбекскому народу сводки и новости только об успехах и достижениях.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Слава Аллаху, с приходом к власти Шавката Мирзиёева в наших масс-медиа стала публиковаться и критика, звучать разные мнения. Я не поверил своим глазам, когда адвокаты показали мне материалы о моём выступлении, опубликованные на веб-сайтах Gazeta.Uz, Kun.Uz и других. Думаю, что это — первые плоды либеральных реформ, инициированных президентом Шавкатом Мирзиёевым.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я считаю, что свободные масс-медиа — это основные источники, откуда глава государства и народ могут получать правдивую информацию о реальном положении дел в стране. Я уверен в том, что только наличие свободных средств массовой информации уменьшает шансы чиновников обмануть и дезинформировать главу государства.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В конце XIX века кокандский правитель Худаярхан по наущению своего окружения казнил своего родного брата Сармысак-бия, хокима [мэра] города Ташкента. Потом Худаярхан сильно жалел по этому поводу. Но было уже поздно.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В XIX веке в наших ханствах не было газет и журналистов, которые могли бы передать достоверную информацию о положении дел в ханствах, в том числе и в Ташкенте. А сейчас XXI век, век информации! И любое ограничение СМИ я считаю не только пережитком коммунистического прошлого, но и обыкновенной глупостью и варварским невежеством.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Уважаемый суд, уважаемые прокуроры, адвокаты и наблюдатели!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Именно из-за вышеуказанных обстоятельств у меня не было возможности перепроверить поступившие мне сведения. Именно из-за таких обстоятельств я поневоле пропускал в своих материалах под псевдонимом «Усман Хакназаров» недостоверную информацию. Хоть иногда, но пропускал. Поэтому, пользуясь случаем, я прошу прощения за вынужденные упущения в моих статьях, написанных под псевдонимом «Усман Хакназаров».</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>Однако я не считаю себя виновным в совершении преступлений, изложенных в статье 159 Уголовного кодекса Республики Узбекистан. Также считаю невиновными Равшана Салаева, Шавката Аллаярова и Хаётхона Насреддинова. Я еще раз заявляю, что я не признаю обвинение, выдвинутое против меня следователями СНБ Узбекистана!</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Пользуясь случаем, я выражаю благодарность всем, кто в Узбекистане и за его пределами выступил в мою защиту. Это — представители международных и национальных правозащитных организаций, а также средств массовой информации. Радостно, когда чувствуешь, что за тобой, кроме Аллаха, стоят и люди.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я рад был видеть на своём судебном процессе многострадального журналиста и оппозиционера Мухаммада Бекджана, моих неутомимых коллег Алексея Волосевича и Малохат Эшонкулову, правозащитников Сурата Икрамова, Елену Урлаеву, Дилором Исхакову, Агзама Тургунова и других. Было приятно видеть также Стивена Свердлова, Даниила Кислова, Аркадия Дубнова, а также других представителей зарубежных масс-медиа и правозащитных организаций. Также благодарю представителей иностранных дипломатических миссий за интерес к моему судебному процессу!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Выражаю огромную благодарность президенту страны Шавкату Миромоновичу Мирзиёеву, Ташкентскому городскому суду по уголовным делам за то, что они предоставили мне и моим адвокатам все условия для моей защиты. За то, что они обеспечили открытость этого процесса!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Уважаемый суд!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я надеюсь на Ваш справедливый приговор.</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Ташкентский городской суд по уголовным делам, Ташкент, Узбекистан.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>2 мая 2018 года</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: рукопись самого Бобомурода</em></p>



<div class="wp-block-group is-nowrap is-layout-flex wp-container-core-group-is-layout-7387b849 wp-block-group-is-layout-flex">
<div class="wp-block-columns is-layout-flex wp-container-core-columns-is-layout-7387b849 wp-block-columns-is-layout-flex">
<div class="wp-block-column is-layout-flow wp-block-column-is-layout-flow" style="flex-basis:100%">
<div class="wp-block-group is-nowrap is-layout-flex wp-container-core-group-is-layout-7387b849 wp-block-group-is-layout-flex">
<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее о деле:</em> <em><a href="https://rus.azattyk.org/a/30774572.html">https://rus.azattyk.org/a/30774572.html</a></em></p>
</div>
</div>
</div>
</div>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: Бобомурод Абдуллаев / Facebook</em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Поделиться в соцсетях:</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
