---
wordpressId: 15928
wpSlug: "mahsudov-murodzhon-mamirzhanovich"
localSlug: "mahsudov-murodzhon-mamirzhanovich"
translationGroupId: "15928"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/01/21/mahsudov-murodzhon-mamirzhanovich/"
publishedAt: "2025-01-21T22:35:36"
modifiedAt: "2026-05-14T23:39:59"
title: "Махсудов Муроджон Мамиржанович"
person: "Махсудов Муроджон Мамиржанович"
personDescription: "Блогер-правозащитник. Активист общества «Эзгулик» по защите прав человека. Бывший сотрудник органов внутренних дел, работал в музыкальном оркестре МВД, затем стал блогером и правозащитником, заместителем председателя объединения Veteran — воинов-ветеранов и инвалидов Узбекистана в Яшнабадском районе Ташкента. Профессиональный медиатор."
caseDescription: "Мурода обвинили по статьям о клевете, вымогательстве и хищении. Суд проходил в закрытом режиме. Мурода приговорили к семи с половиной годам лишения свободы. Махсудов освещал проблемы отъёма недвижимости и незаконного сноса домов в Ташкенте и другие острые вопросы. В июне 2023 года в соцсетях опубликовал видео, в котором рассказал, что инспектор профилактики УВД Ахангарана изнасиловал женщину, что привело к разрушению семьи пострадавшей. Однако пресс-служба УВД Ташкентской области заявила, что факт изнасилования судмедэкспертами не подтверждён. Махсудов разместил в Facebook четыре видеовыпуска под названием «Пострадавшие от деяний полковника МВД в отставке Ташпулата Рахимова решили рассказать свою правду о нём». Махсудова арестовали 24 октября 2023 года, на следующий день его поместили в следственный изолятор №1 (Таштюрьму)."
readingTime: "5 мин."
country: "Узбекистан"
period: "2020-е"
tags:
  - "Блогеры"
  - "Вымогательство"
  - "Клевета"
  - "Правозащитники"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/01/469220878_956453233057144_3763703575304729583_n.jpg"
  alt: "Махсудов Муроджон Мамиржанович"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 960
  height: 540
  sizeBytes: 57256
statementDate: "2024-06-04"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color wp-block-paragraph"><strong>«Основной и единственной причиной уголовного преследования против меня является моя профессиональная деятельность — блогера-правозащитника»</strong>.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я блогер-правозащитник Махсудов Муроджон Мамиржанович, активист общества «Эзгулик» по защите прав человека Узбекистана. Из-за моих выступлений с критикой правоохранительных органов, МВД, руководителей УКД ОВД (РУВД), прокуратуры, хокимията Яшнабадского района города Ташкента, где указывались противозаконные действия, сокрытие преступлений, превышение должностных полномочий сотрудников этих структур, я подвергся уголовному преследованию и по сфабрикованным обвинениям нахожусь под стражей. Со стороны руководства УКД ОВД (РУВД), прокуратуры, хокимията и суда по уголовным делам Яшнабадского района города Ташкента по раннему сговору в отношении меня были сфабрикованы обвинения по следующим статьям:</p>



<ul class="wp-block-list">
<li>статья 139 (клевета),</li>



<li>статья 165 (вымогательство),</li>



<li>статья 167 (хищение путём присвоения или растраты),</li>



<li>статья 168 (мошенничество).</li>
</ul>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph">В апреле 2023 года со стороны Департамента по экономическим преступлениям при прокуратуре Яшнабадского района, на основании непроверенных доказательств, против меня было возбуждено уголовное дело. Следователь прокуратуры Яшнабадского района Н. Абдукасымов, нарушив все процессуальные нормы, без надлежащего письменного оповещения и без применения принудительного привода, принял незаконное решение об объявлении меня в розыск.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Несмотря на то, что следствию было известно моё место проживания, под предлогом, что я скрываюсь от следствия и невозможно определить моё местонахождение, в целях неразглашения общественности информации о незаконном преследовании и оказания на меня психологического давления, 20.10.2023 года со стороны прокуратуры было получено определение суда по уголовным делам Яшнабадского района о применении меры пресечения в виде заключения под стражу.</p>



<p class="wp-block-paragraph">24.10.2023 года с адреса, где я проживал со своей семьёй, сотрудники уголовного розыска УКД ОВД Яшнабадского района без каких-либо объяснений того, в чём меня обвиняют, куда и на каком основании меня забирают, и без разъяснений моих прав, нарушая процессуальные нормы, взяли меня под стражу. С 24 по 26 октября в течение трёх суток от моей семьи скрывалось, где я нахожусь, мне не было предъявлено обвинение и не разъяснено, на каком основании я задержан.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В процессе следствия с ноября по декабрь 2023 года в течение более двух месяцев мне было ограничено право на защиту и возможность доказать свою невиновность. Со стороны следователя прокуратуры Яшнабадского района были попытки физического и психологического воздействия с целью добиться признания ложных обвинений, выдвинутых против меня. Мои обращения и жалобы в вышестоящие органы прокуратуры на процессуальные нарушения моих прав в ходе следствия были проигнорированы прокуратурой города Ташкента.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Пятого января 2024 года начался судебный процесс в суде по уголовным делам Яшнабадского района по выдвинутым против меня ложным обвинениям. На первом же судебном заседании, на основании представления прокуратуры в лице помощника прокурора Бобокулова, под предлогом, что в деле фигурируют личные и служебные данные оперативных работников МВД, ходатайство прокуратуры о проведении судебного разбирательства в закрытом режиме было удовлетворено безосновательно председателем суда по уголовным делам Яшнабадского района Алимовым.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Суд проходит в закрытом формате. Это в очередной раз доказывает предвзятость следствия и обвинения, которые были основаны на сфабрикованных ложных обвинениях и доказательствах против меня, и даёт основания сомневаться в «прозрачности и открытости» судебного процесса, который пытаются скрыть от общественности.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Все жалобы и протесты на процессуальные нарушения следствия и моих прав, как в ходе предварительного следствия, так и в процессе судебного разбирательства, со стороны вышестоящего руководства и Генеральной прокуратуры были проигнорированы и не получили правовой оценки.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мои многочисленные письменные обращения в правоохранительные органы, государственные учреждения и организации по защите прав человека, а также к омбудсмену (уполномоченному по правам человека), не были переданы: их удержало руководство «Центрального следственного изолятора» (Ташкентская тюрьма).</p>



<p class="wp-block-paragraph">Со стороны должностных лиц и правоохранительных органов, которые ведут уголовное преследование против активистов и блогеров, выступающих с критикой в адрес некоторых чиновников, подрывается доверие народа к политике государства, направленной на построение правового общества, свободу слова и защиту прав человека, ратифицированных международными соглашениями и договорами.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Эти действия некоторых чиновников правоохранительных органов я считаю предательством перед нашим народом и президентом. Основной и единственной причиной уголовного преследования против меня является моя профессиональная деятельность — блогера-правозащитника.</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>4 июня 2024 года</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Яшнабадский районный суд по уголовным делам, Ташкент, Узбекистан</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://www.facebook.com/murod.mahsudov.3/photos/%D0%B7%D0%B0%D1%8F%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%8F-%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B5%D1%80-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%B0%D1%89%D0%B8%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA-%D0%BC%D0%B0%D1%85%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%BE%D0%B2-%D0%BC%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B6%D0%BE%D0%BD-%D0%BC%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87-%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82-%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2/963066449062489/?_rdr">личная страница Facebook</a></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее о деле: <a href="https://acca.media/17835/uzbekistan-arestovan-bloger-murod-mahsumov/">АССА.media</a></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: с личной страницы в Фейсбуке</em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Поделиться в соцсетях:</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<div style="height:2px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>
