---
wordpressId: 16006
wpSlug: "tazhimuratov-dauletmurat-myrzamuratovich-2"
localSlug: "tazhimuratov-dauletmurat-myrzamuratovich-2"
translationGroupId: "16006"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/01/27/tazhimuratov-dauletmurat-myrzamuratovich-2/"
publishedAt: "2025-01-27T22:44:10"
modifiedAt: "2026-04-09T22:42:23"
title: "Тажимуратов Даулетмурат Мырзамуратович"
person: "Тажимуратов Даулетмурат Мырзамуратович"
personDescription: "Журналист и редактор независимого издания «Ел хызметинде» («На службе народа»). Он фокусировался на социальных и экономических проблемах Каракалпакстана, дискриминации этнических каракалпаков и вопросах экологических последствий высыхания Аральского моря. Правозащитник и юрист. Он занимался делами, связанными с земельными спорами, нарушением прав граждан и незаконными задержаниями."
caseDescription: "1 июля 2022 года Тажимуратов и другие жители Нукуса провели митинг «за свободу Каракалпакстана» у здания парламента. Даулетмурата задержали за призыв к незаконному протесту. Это спровоцировало массовые беспорядки — сторонники Тажимуратова потребовали его освобождения. После освобождения Даулетмурат был встречен многими людьми, которые надели на него традиционный чапан и тюбетейку. Его подняли на крышу автомобиля, где собравшиеся скандировали: «Даулетмурат Тажимуратов — наш новый лидер, новый глава Каракалпакстана». 8 июля Генпрокуратура предъявила ему обвинение в заговоре с целью захвата власти и свержения конституционного строя. Судья приговорил его к 16 годам лишения свободы."
readingTime: "4 мин."
country: "Каракалпакстан"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о заговоре"
  - "Дела о захвате власти"
  - "Правозащитники"
  - "Протесты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/01/maihhh16863013251968_b.jpg"
  alt: "Тажимуратов Даулетмурат Мырзамуратович"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 680
  height: 453
  sizeBytes: 74876
statementDate: "2023-01-16"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color wp-block-paragraph"><strong>«У Пушкина есть строки: «Сижу за решёткой в темнице сырой. Вскормлённый в неволе орёл молодой»».</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Я видел первый процесс, судья задаёт много вопросов, но никто не задумывается об их важности.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Что я хочу сказать: мы можем следовать вынесенному приговору и наказанию. Но если я буду говорить про себя, то за мной, помимо моей семьи, стоит мой народ. На протяжении 10 лет я решал проблемы, которые затрудняли их жизнь. Куда они только не обращались, вплоть до президента, — я их все решил. Судьи, которые не сталкивались с жизненными трудностями, этого не поймут. Поэтому прошу обратить и на это внимание [при вынесении приговора].</p>



<p class="wp-block-paragraph">Каким бы ни был твёрдым лёд, он тает на солнце.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Трусливый человек близок к предательству — многие наши парни [после митингов] не смогли выстоять. Нет смысла называть их имён.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Они говорят, что в тюрьме всё хорошо, кормят по пять раз в день, моют нашу одежду… Исторически, тюрьму никто не хвалил. Потому что тюрьма не место, которым можно быть довольным.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Вот что меня удивляет. [Один из обвиняемых] говорит, что попал в тюрьму из-за сестры Тажимуратова [послушался её]. Но до этого был членом движения «Алга, Каракалпакстан» [«Вперёд, Каракалпакстан» — организация, выступающая за независимость Каракалпакстана, их деятельность признали незаконной]. Я говорю: если у тебя вместо мозга не желток от яйца, зачем вообще во второй раз следуешь за мной?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Вы видите, как люди набросились друг на друга. Раньше ради чина некоторые не проводили жаназу [похороны, погребальная молитва] своих отцов. До сих пор есть такие люди, и это очень плачевно.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Они [обвиняемые] говорят, что поверили моим «незаконным» действиям, но я ещё раз повторяю, мои действия не были «незаконными». Я до сих пор придерживаюсь своего мнения и не выступаю против закона.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Прошу вас сделать ответственным за нанесённый урон государству меня. Я напишу заявление. Я не хочу, чтобы их [других арестованных] дети плакали.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мне очень стыдно за наши действия. Парни «сказку» выдали за быль. Но завтра им придётся отвечать перед своей совестью и народом. Я не могу попросить прощения у суда, потому что я ни о чём не жалею. Почему я должен жалеть? Я ведь делал это всё ради чести моего народа, добивался правды. Я мог бы извиниться, чтобы уменьшить срок, но моя совесть не позволяет мне это сделать.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Бухарские, наверное, уже сказали: «Какие же трусы!». Но пусть знают, что среди каракалпаков есть храбрые люди! Я не могу извиниться. Потому что нас предали государственные органы управления. Да, я мечтаю о свободе, но у меня нет намерений добиваться этого, я ничего не буду предпринимать.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>У Пушкина есть строки:</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">«Сижу за решёткой в темнице сырой.<br>Вскормлённый в неволе орёл молодой».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Орёл не может оставаться в клетке. Я нужен народу! Я бы хотел попросить народ не предавать людей из-за страха тюрьмы! Пусть предательство этих людей и мой пример послужат уроком для других, и прошу суд принять справедливое решение.</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>Последнее слово было произнесено на каракалпакском языке:</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Men birinshi processlerdi kórdim, sudya kóp sorawdı beredi, bıraq bunıń áhmiyetin kóbisi oylamaydı.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Aytayın degenim, sizler shıǵarǵan húkim menen jaza ótey beriwimiz múmkin. Bıraq men ózimdi aytatın bolsam, meniń arqamda shańarıǵımnan tısqarı xalıq turıptı. 10 jıldan berli kiyatırǵan mashqalalın sheship berdim. Jazbaǵan jeri qalmaǵan, prezidentke shekem jazǵan, solardı sheship berdim. Ómirden kóp qıyınshılıq kórmegen sudyalar túsinbeydı bunı. Sonıń ushın usıǵan itibar beriwińizdi sorayman.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Muz qansha qattı bolsada ıssıda eriydi.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Qorqaq qiyanetke jaqın boladı deydi, kóp jigitlerimiz turıp bere almadı, atın aytuwdıń keregi joq.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Túrme zor, 5 mezgil awqat berip atır, kiyimlerimizdi juwıp beredi dep atırǵanlarǵa – túrmeni, tariyxtı oqısaq, eshkim maqtamaydı. Túrme jaqsı emes, onıń maqtaytın jeri joq.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Bir zatqa hayran qalaman, Tajimuratov ajapası sebebninen qamaldım deydi. Bıraq odan aldın “Alǵa Qaraqalpaqstan”ǵa qosılǵan. Men aytaman, bastaǵı miy emes máyektiń sari uzını bolmasa ekinshi márte Tajimuratovqa nege qosılasan?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Kórip tursız bi birine asıldı. Bayaǵı dáwirde lawazım ushın ákesinine janaza oqıtpaytuǵın edi. Elege shekem usınday adamlar bar, bul qattı ashınarlı jaǵday.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Meniń “nezakonniy” háreketlerime isendim deyde, men jáne bir márte aytaman, meniń háreketlerim “nezakonniy” emes. Men elege shekem óz pikirimde turıppan, nızamǵa qarsı emespen.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Sizden ótinish, mámleketke tiygen ziyanlardı jazıp beremen. Olardı meniń moynıma qoyıwıńızdı sorayman. Nárestelerdiń jılawın qálememen.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Háreketlerimizden yamman qısınıp atırman, Jigitlerimiz joqtı bar qılıp jazıptı. Erteń hújdanı aldında, xalıq aldında juwap beriwi bar.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Men sudtan keshirim soray almayman. Sebebi púshaymanshılıǵım joq. Nege men púshayman bolıwım kerek? Men millettiń arı ushın isledimǵo, men tek haqiyqattı talap ettim, bolǵanı. Ótirikke keshirim sorasam boladi, jeńilletiw ushın,bıraq hújdanım aytadı, soray almayman keshirimdi.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Mına Buxaradaǵılar da aytqan shıǵar, bular námárt eken dep. Bilsin qaraqalpaqta da martler bar ekenin. Men keshirim soray almayman. Sebebi bul jerde mámlekettiń basqarıw organlarınıń qiyaneti boldı!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Men azatlıqtı árman etemen, bıraq qádemim joq, qádem etpeymen! Pushkinnıń qosıǵı bar: </p>



<p class="wp-block-paragraph">«Сижу за решёткой в темнице сырой.<br>Вскормлённый в неволе орёл молодой».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Búrkit kletkada qalsa obal boladı. Men xalıqqa kerekpen! Xalıqtan ótinish qılar edim, túrmeden qorqıp adamlardı satpań. Meni satqanlar basqalarǵa sabaq bolıwın qáler edim, hám sudtı ádil sheshim qabıl qılıwın sorar edim.</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Бухарский областной суд, Нукус, Республика Каракалпакстан, Узбекистан</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>16 января 2023</em> года</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: перевод <a href="https://www.youtube.com/watch?v=DYfR960rXNc">прямого эфира</a> Gazeta.uz</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее о деле: <a href="https://hook.report/2024/09/dauletmurat-tazhimuratov/">HOOK</a></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: <em>Маъмуржон Обрахматов / «Газета.uz»</em></em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Поделиться в соцсетях:</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<div style="height:2px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>
