---
wordpressId: 16060
wpSlug: "gadzhiev-abdulmumin-habibovich"
localSlug: "gadzhiev-abdulmumin-habibovich"
translationGroupId: "16060"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/01/31/gadzhiev-abdulmumin-habibovich/"
publishedAt: "2025-01-31T20:41:01"
modifiedAt: "2025-09-08T10:50:18"
title: "Гаджиев Абдулмумин Хабибович"
person: "Гаджиев Абдулмумин Хабибович"
personDescription: "Житель Махачкалы (Дагестан). Редактор отдела религии дагестанской газеты «Черновик», мусульманин. Женат, имеет четырёх детей."
caseDescription: "Гаджиева обвинили в участии в трёх организациях и в переводе 16 тысяч рублей «Исламскому государству». Власти утверждали, что репортажи Гаджиева о благотворительном фонде «Ансар», который прокуроры обвинили в финансировании «Исламского государства» и двух других признанных террористическими организаций, побудили читателей оказать финансовую помощь этим группам. Коллеги журналиста считают, что обвинения связаны с интервью Гаджиева в 2013 году с Исраилом Ахмеднабиевым, которого российские власти позже обвинили в терроризме. 12 сентября 2023 года Гаджиев приговорён к 17 годам колонии строгого режима с отбыванием первых семи лет в тюрьме за «участие в террористической организации» и за «организацию финансирования терроризма». Лишён свободы с 14 июня 2019 года."
readingTime: "7 минут."
country: "Дагестан"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о терроризме"
  - "Журналисты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/01/krd_002623_00113_1_t249_203205.webp"
  alt: "Гаджиев Абдулмумин Хабибович"
  mimeType: "image/webp"
  width: 1164
  height: 776
  sizeBytes: 25620
statementDate: "2023-09-07"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color wp-block-paragraph"><strong>«Фейком было обвинение нас в участии в террористических организациях, названия которых мы в итоге не услышали в суде ни от одного свидетеля и ни по одному доказательству. Следователь выбрал эти организации, только потому что они были первыми в списке на сайте ФСБ».</strong></p>



<p class="has-black-color has-text-color wp-block-paragraph">Мы сдержали своё слово! Мы, наконец, подошли к финишу. Четыре года следствия и судебных разбирательств позади.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Здесь, в зале суда, мы ответили на многие вопросы. Но всё-таки один важный вопрос остался без ответа. Мы до сих точно не знаем, кто стоит за этим спектаклем.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Говорят, это была попытка закрыть газету «Черновик» и заткнуть независимые СМИ в Республике. Кто-то видит в этом чей-то знак сверху для определенной части кавказской молодёжи. А возможно, это был просто какой-то кабинетный клерк, бездарь-оперативник, решивший отличиться, симулируя бурную деятельность по борьбе с терроризмом.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Сегодня, стоя здесь, я могу с уверенностью сказать: кто бы это ни был, он не достиг своей цели.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Да, газета «Черновик» закрыта. Но, говорят, бумажные издания нынче не в тренде. За эти годы телеграм-канал «Черновика» превратился в рупор народа, который решает через него свои проблемы. А число его подписчиков в пять раз превышает тираж печатной версии газеты.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Да, мы четыре года провели в тюрьме. Но это были самые продуктивные годы нашей жизни, за которые мы с помощью Всевышнего и благодаря общественной поддержке сумели открыть глаза общества на многие проблемы, освещая судебный процесс и выпустив из застенков сотни публикаций. Именно здесь мне по-настоящему удалось заняться журналистской деятельностью.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Три года назад, когда нам в камеру махачкалинского СИЗО принесли 40 томов уголовного дела, я писал (цитата):</p>



<p class="wp-block-paragraph">«Несмотря на необычность нашего процесса в виду общественного резонанса и очевидной для всех невиновности обвиняемых, следователи и оперативники ничего не поменяли в своём подходе.</p>



<p class="wp-block-paragraph">40 томов макулатуры. Невыдержанные логически, полные противоречий и ошибок — эти тексты, очевидно, сочинены людьми, не привыкшими к тому, чтобы их проверяли и их работе давали какую-то оценку. Мы намерены изменить эту уголовную традицию.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мы предадим полной гласности работу следствия и проведём своё расследование расследования, которое провёл следователь Надир Телевов. Какой бы приговор не вынес Ростовский военный суд, мы не оставим ни одного человека в сомнениях относительно нашей невиновности» (конец цитаты трёхлетней давности).</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мы сдержали своё слово. Общественность сегодня не просто не сомневается в нашей невиновности. Наш процесс стал нарицательным и ассоциируется в обществе, как пример вопиющего беззакония и фальсификации уголовных дел.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Это дело было фейком от начала до конца.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Фейком был повод для моего задержания, когда меня задержали рано утром на основе допроса Кемала, который состоялся поздно вечером, через 15 часов.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Фейком были характеристики на нас участковых разных городов России, содержавшие одинаковые орфографические ошибки.</p>



<p class="has-black-color has-text-color wp-block-paragraph">Фейком было обвинение нас в участии в террористических организациях, названия которых мы в итоге не услышали в суде ни от одного свидетеля и ни по одному доказательству. Следователь выбрал эти организации, только потому что они были первыми в списке на сайте ФСБ.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Фейком оказалось обвинение в том, что целью моей работы в газете «Черновик» был пиар фонда «Ансар». За десять лет этой работы этот фонд был упомянут только в одной публикации в связи с соответствующим информационным поводом.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Фейком оказалось обвинение Кемала Тамбиева в учредительстве фонда «Амана», настоящие учредители которого, как мы выяснили у них в суде, никогда о нём не слышали.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Фейком оказался мой якобы перевод 16-ти тысяч рублей в ИГИЛ, который, как выяснилось, был обычной покупкой билетов на самолёт.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Фейком оказался подброшенный мне, Абубакару Ризванову и нашим родственникам домик в деревне, который мы якобы приобрели на деньги, заработанные преступным путём.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Фейком были почти все свидетели обвинения, которые один за другим переходили на нашу сторону, в связи с чем мне даже не пришлось приглашать свидетелей в свою защиту.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Фейком оказалось обвинение меня в призывах к террористическим организациям на страницах газеты «Черновик». Три экспертизы не обнаружили в них даже намека на терроризм.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Даже сами многие судебные заседания были фейками.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Помню, как однажды прокурор приехал в Ростов из Махачкалы, чтобы допросить не имеющего к нам никакого отношения свидетеля о не имеющей к нам никакого отношения группе людей, которые строили не имеющее к нам никакого отношения здание на не имеющей к нам никакого отношения территории. Всё, что хотел доказать прокурор на этом заседании, что эти люди были бородатыми. Однако свидетель заявил, что они не были бородатыми.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Помню, как сидел на суде, смотрел на это все со стороны и думал: что здесь вообще происходит? Целый прокурор едет из Дагестана 900 километров доказать, что никому неизвестные люди были бородатыми, а они еще и оказываются безбородыми!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мы слушали свидетелей, которые, как они сами признавались, были «с водой в голове». Мы слушали следователя, который объяснял неправильное указание времени в десятках протоколов тем, что у него целый год неправильно работали часы.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Самое интересное, что здесь, в зале суда, мы установили хозяина этого дома. Однако обвинительная машина настолько неповоротливая, что прокурор всё равно потребовал конфисковать этот дом в пользу государства.</p>



<p class="wp-block-paragraph">За больше чем два года судебного следствия я не увидел от прокурора ни одной импровизации, ни одного отхода от шаблона, ни одной собственной мысли. Даже получив две недели для подготовки к реплике, он не догадался не требовать конфисковать чужой дом, подброшенный нам следователем.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И это не логика вот этого конкретного прокурора и не логика только прокуратуры, как надзорного органа. Это философия всей правоохранительной системы страны, которую прекрасно описал Лев Толстой в «Воскресенье», и которая за 150 лет нисколько не изменилась.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В заключении я хотел бы поблагодарить всех, кто нас поддерживал всё это время. Во многом благодаря вам мы не только не считаем эти годы потерянными, но и, как я говорил ранее, считаем их самыми продуктивными в нашей жизни. По крайней мере, двое из нас троих так считают, не буду сейчас показывать на третьего пальцем…</p>



<p class="wp-block-paragraph">Как говорил один из великих правоведов прошлого, шейху-ль-ислам Ибн Таймийя, который тоже несправедливо подвергался гонениям со стороны властей:</p>



<p class="wp-block-paragraph">«Что мои враги могут сделать со мной? Мой сад, Рай в моём сердце! Если они заточат меня в тюрьму, это будет уединение со Всевышним, если убьют — смертью на Его пути, а если вышлют — путешествием».</p>



<p class="wp-block-paragraph">В любом случае, как бы не было в тюрьме… не плохо, я надеюсь, что в ближайшее время мы, все трое, окажемся на свободе.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Спасибо.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>7 сентября 2023 года</em>,<br><em>Южный окружной военный суд, Ростов-на-Дону</em>, <em>Россия</em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://chernovik.net/news/poslednee-slovo-abdulmumina-gadzhieva">«Черновик»</a></em>.<br><em>Подробнее о деле: <a href="https://memopzk.org/figurant/gadzhiev-abdulmumin-habibovich/">«Мемориал»</a></em>;<br><em>Фото: <em>Василий Дерюгин/Коммерсантъ</em></em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
