---
wordpressId: 16220
wpSlug: "rojzman-evgenij-vadimovich"
localSlug: "rojzman-evgenij-vadimovich"
translationGroupId: "16220"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/02/28/rojzman-evgenij-vadimovich/"
publishedAt: "2025-02-28T17:18:07"
modifiedAt: "2026-04-14T06:34:27"
title: "Ройзман Евгений Вадимович"
person: "Ройзман Евгений Вадимович"
personDescription: "Поэт и предприниматель, председатель Екатеринбургской городской думы с 2013 года по 2018 год, депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации IV созыва, основатель фонда «Город без наркотиков». "
caseDescription: "24 августа 2022 года Евгений Ройзман был задержан на 48 часов по уголовному делу о «дискредитации вооружённых сил РФ», вину не признал, причиной задержания стало его словосочетание «вторжение в Украину». В мае 2023 года по этому делу Ройзмана приговорили к выплате штрафа в 260 тысяч рублей."
readingTime: "4 минуты"
country: "Россия"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о дискредитации российской армии"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/02/ag4mjsrd8nsdh6almzmeyg-e1740752814280.webp"
  alt: "Ройзман Евгений Вадимович"
  mimeType: "image/webp"
  width: 780
  height: 722
  sizeBytes: 21974
statementDate: "2023-05-18"
relatedWordIds: []
---

<p class="wp-block-paragraph"><strong>«И все эти люди, которые говорили обо мне, они отсекают мне любые пути для отступления и заставляют соответствовать. Я, друзья, вынужден просто соответствовать тому образу, который вы создали, обговорили, тоже никаких путей для отступления».</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph">Я хотел бы поблагодарить всех тех людей, которые меня поддержали. Сначала первыми были замечательные музыканты — Борис Гребенщиков, Андрей Макаревич, Юрий Шевчук, Алла Борисовна Пугачёва, она сама это сделала. Было очень лестно, мне очень приятно.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Меня поддержали публично крупнейшие русские писатели: Борис Акунин, Михаил Веллер, Дмитрий Быков и многие другие. И конечно, мне тоже очень лестно.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Крупнейшие русские историки, в том числе знаменитый Евгений Анисимов, весь наш университет и те люди, у которых я учился, Валерий Павлович Степаненко, крупнейший русский медиевист, доктор наук. Евгений Неклюдов, замечательный наш историк, тоже доктор наук, Алексей Геннадьевич Мосин, тоже доктор наук, Юлия Боровик, тоже доктор исторических наук. Это всё мои коллеги, мне очень приятно, что за меня заступился мой истфак, мой университет, где я учился. И что специально для этого прилетел Рудольф Германович Пихоя, приглашал писать у него диссертацию, тоже доктор наук, крупнейший русский архивист.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Замечательные русские искусствоведы, мой старший товарищ, мой научный руководитель<em> (неразборчиво)</em>, доктор искусствоведения, один из крупнейших русских учёных. Конечно, для меня это очень важно. Елена Сергеевна Смирнова, Лев Лившиц, Ольга Этингоф, директор музея Рублёва, директор ЕМИИ нашего Никита Корытин. Конечно, и наши Николай Коляда, которого все знают и любят, Алексей Федорченко, Вася Сигарев. Я очень всем благодарен.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я благодарен тем поэтам, которые поддержали меня именно как поэта, это, конечно, доктор наук Юрий Казарин, это наша замечательная Майя Петровна Никулина, Евгений Касимов, Виталий Кальпиди, Сергей Плотов, Вадим Жук и многие-многие другие. Леонид Петрович Быков, тоже доктор наук наш. Мне очень приятно.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мне неожиданно очень приятно, что весь мой дом, все мои соседи написали такую хорошую характеристику. Я, конечно, благодарен всем тем, кто пришёл, тем замечательным российским журналистам: Александр Минкин, Дмитрий Муратов, Ирина Воробьёва, Аксана Панова, Дмитрий Колезев. Все присутствуют, и мне очень приятно. Я всем искренне благодарен.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И конечно, я благодарен всем жителям Екатеринбурга, потому что я эту поддержку чувствую, ощущаю, — и вообще всем добрым людям. И Нюта Федермессер сказала несколько слов. И все эти люди, которые говорили обо мне, они отсекают мне любые пути для отступления и заставляют соответствовать. Я, друзья, вынужден просто соответствовать тому образу, который вы создали, обговорили, тоже никаких путей для отступления.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Что касается меня: я прожил хорошую жизнь, я ни о чём не жалею…</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>Судья:</strong><em> Я должен вас остановить. Как указано в уголовно-процессуальном законе, председательствующий останавливает выступление участников, не относящееся к существу рассматриваемого дела. Ещё раз — ни одного слова…</em></p>



<p class="wp-block-paragraph">А я только приступил, ваша честь, и вы мне крылья просто… Я в два слова уложусь: я прожил хорошую жизнь и ни о чём не жалею и ничего не боюсь. Никто не может отнять у меня права говорить то, что я думаю. Спасибо.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>18 мая 2023 года</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em><em>Октябрьский районный суд города Екатеринбурга, Россия</em></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://meduza.io/feature/2023/05/18/u-menya-net-putey-dlya-otstupleniya-ya-ni-o-chem-ne-zhaleyu-i-nichego-ne-boyus">Медуза</a></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее: <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%B9%D0%B7%D0%BC%D0%B0%D0%BD,_%D0%95%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%92%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87">Википедия</a></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: Анна Юрьева / AFP</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
