---
wordpressId: 16473
wpSlug: "tatuiko-zahar-aleksandrovich"
localSlug: "tatuiko-zahar-aleksandrovich"
translationGroupId: "16473"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/04/04/tatuiko-zahar-aleksandrovich/"
publishedAt: "2025-04-04T12:04:11"
modifiedAt: "2026-04-09T05:46:47"
title: "Татуйко Захар Александрович"
person: "Татуйко Захар Александрович"
personDescription: "Житель Петербурга, бармен. Учился на курсах кинодраматургии."
caseDescription: "По версии следствия, на акции 2 марта 2022 года схватил руками силовика, после чего распылил перцовый баллончик ему в лицо. Следственный комитет опубликовал видео, на котором молодой человек с заретушированным лицом в ходе разговора с сотрудником (также с заретушированным лицом) признает в полном объеме вину в применении насилия к представителю власти. Дело рассматривалось в особом порядке. 28 апреля 2022 года Татуйко приговорили к году и четырем месяцам колонии-поселения. В декабре вышел на свободу."
readingTime: "3 минуты"
country: "Россия"
period: "2020-е"
tags:
  - "Протесты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/04/1651170949450-upload-e1743757049274.jpeg"
  alt: "Татуйко Захар Александрович"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 786
  height: 786
  sizeBytes: 58632
statementDate: "2022-09-05"
relatedWordIds: []
---

<p class="wp-block-paragraph"><strong>«Я благодарен, не постесняюсь этого сказать, я благодарен за полученный урок, но всё же, конечно, надеюсь, что появится возможность как можно быстрей вернуться к свободной жизни, чтобы заниматься честным трудом, продолжать проявлять себя с положительных сторон, продолжать учёбу в институте, заниматься творчеством, заботиться материально, физически и морально о своих близких, вот, и также заниматься благотворительной деятельностью, которая, я думаю, всегда будет актуальна, особенно в наше время».</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Ваша честь, на сегодняшний день я нахожусь в заключении уже полгода. В этот период я столкнулся с тем, с чем ранее в жизни я никогда не сталкивался. Я имею в виду не только заключение под стражу и лишение свободы, но и столкновение с определённым сегментом общества, с которыми я был знаком исключительно по книгам и фильмам. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Никогда ранее я не нарушал закон и не употреблял наркотики, не зарабатывал деньги нечестным путём. Я вырос в благополучной семье и воспитывался по христианским принципам. Большую часть своей жизни я старался вносить в мир добро, помогать, заботиться о ближних и нуждающихся. Благодаря своему воспитанию я хорошо понимаю значение слова «раскаяние», и  что, как несовершенный человек, я способен совершить глупый и необдуманный поступок. Как с самого начала следственного процесса, так и на сегодняшний день я полностью раскаиваюсь в совершённом поступке, также я публично извинился перед потерпевшим и возместил нанесённый ущерб материально. Безусловно, как человек, нарушивший закон, я должен понести ответственность.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Совершённый мной поступок – глупый, необдуманный, но он не был заранее спланирован и не имел злого умысла. Как личность, как человек, я всегда стараюсь избегать насилия и стремлюсь к конструктивным методам решения каких-либо конфликтов или вопросов. В подтверждение своих слов могу обратить внимание, что за время пребывания моего в заключении я не имею каких-либо дисциплинарных нареканий, и за это время находился в достаточно непростой и непривычной для себя среде, но при этом всегда и во всех ситуациях я стремился находить наиболее мирные и созидательные решения в отношении с сокамерниками и всегда выполнял требования сотрудников ФСИН и правила внутреннего распорядка СИЗО.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Также за время заключения я прочитал и перечитал большое количество литературных произведений, которые, слава богу, доступны в местной библиотеке. В основном это была русская классика. Это также помогло мне не только прочувствовать и осознать особенности, ценность вообще человеческого существования, но и собственную роль и собственные стремления чему-либо содействовать. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Также, ну, отдельным процессом стало для меня более глубокое изучение УК РФ, который, к моему сожалению, не был так хорошо мной изучен до моего попадания, вот, в подобную ситуацию. Я всем этим хочу сказать, что вообще время моего заключения не было потрачено мной впустую. Я старался продолжать изучать жизнь, просто с другого ракурса, и глубже изучать себя, чтобы понять причины совершённых ошибок и посеять семена новых, созидательных, вдохновляющих и законных стремлений. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Хочу заверить Вас, Ваша честь, ну и вообще суд, что я не собираюсь более участвовать в любого рода несанкционированных мероприятиях и совершать, конечно же, противозаконные действия я не собираюсь. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Я благодарен, не постесняюсь этого сказать, я благодарен за полученный урок, но всё же, конечно, надеюсь, что появится возможность как можно быстрее вернуться к свободной жизни, чтобы заниматься честным трудом, продолжать проявлять себя с положительных сторон, продолжать учёбу в институте, заниматься творчеством, заботиться материально, физически и морально о своих близких, вот, и также заниматься благотворительной деятельностью, которая, я думаю, всегда будет актуальна, особенно в наше время.</p>



<p class="wp-block-paragraph">На этом всё, ваша честь, спасибо за внимание. </p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Санкт-Петербургский городской суд, Россия</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>5 сентября 2022 года</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://courtmonitoring.org/events/tatujko-prigovor-ostavlen-v-sile/">Гражданский контроль</a></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее: <a href="https://repression.info/ru/persons/zakhar-tatuiko">ОВД-Инфо</a></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: SOTA</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
