---
wordpressId: 16486
wpSlug: "ilgar-mamedov"
localSlug: "ilgar-mamedov"
translationGroupId: "16486"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/04/05/ilgar-mamedov/"
publishedAt: "2025-04-05T13:12:10"
modifiedAt: "2026-05-15T00:30:01"
title: "Мамедов Ильгар Эльдар оглы"
person: "Мамедов Ильгар Эльдар оглы"
personDescription: "Азербайджанский оппозиционный политик, один из лидеров партии «Республиканская Альтернатива»."
caseDescription: "Он был арестован в феврале 2013 года после поездки в Исмаиллы, где произошли протесты местных жителей против злоупотреблений со стороны местного губернатора. В марте 2014 года Мамедов был приговорён к семи годам лишения свободы по обвинению в «подстрекательстве к насилию». В августе 2018 года он был освобождён из тюрьмы."
readingTime: "2 минуты"
country: "Азербайджан"
period: "2010-е"
tags:
  - "Дела о нарушении общественного порядка"
  - "Дела о сопротивлении властям"
  - "Политики"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/04/ilgar-mammadov-2022-1.jpeg"
  alt: "Мамедов Ильгар Эльдар оглы"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 1024
  height: 1188
  sizeBytes: 222950
statementDate: "2014-03-12"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p style="margin-right:0;margin-left:0;padding-right:0;padding-left:0"><strong>«Я в своей борьбе продолжу видеть Азербайджан как европейскую страну».</strong></p>
</blockquote>
</blockquote>
</blockquote>



<p></p>



<p>30 лет назад, задолго до моего ареста, президент США Рональд Рейган назвал Советский Союз «Империей зла».<br><br>Когда эта империя распалась, одни её части сумели построить полноценные государства, а другие превратились в более мелкие версии «ханств зла». Азербайджан — одно из таких ханств, которое бросает своих граждан за решётку.<br><br>Государства мира и международные организации даже не скрывают, кто и от чьего имени угрожает мне тем, что я не выйду из тюрьмы живым и невредимым.<br>Они действительно могут это сделать, потому что, как ясно из названия, «ханство зла» способно на многое. Однако с моим участием или без него, я верю, что наша Республика победит этот режим.<br><br>Соединённые Штаты Америки, Европейский Союз, Швейцария, Норвегия, а также Великобритания, Франция, Германия… В этом зале суда за мной наблюдало более 20 дипломатов, представляющих государства, в которых проживает миллиард человек. Их реакция на происходящее для меня важнее, чем приговор, вынесенный в духе «традиции дервишей, подрывающих Париж».<br><br>Я верю, что весь мир ясно увидел единственную причину моего сфабрикованного ареста: устранить меня за восемь месяцев до президентских выборов 2013 года. Если приговор будет вынесен так, как заявлено, меня отстранят и от выборов: 2015, 2018, 2020, 2023 и 2025 годов.<br><br>Поэтому я хочу сказать следующее: если, несмотря на членство в Совете Европы, к Азербайджану не будут применены демократические требования легитимности, то пусть молодёжи прямо сейчас скажут об этом, чтобы она искала путь к переменам по примеру Хрущёва, Дэна Сяопина или Хасана Рухани.</p>



<p>А я в своей борьбе продолжу видеть Азербайджан как европейскую страну.</p>



<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>



<h2 class="wp-block-heading"><strong>Последнее слово в оригинале на азербайджанском языке</strong></h2>



<p><p style="font-family: Montserrat">Həbsimdən 30 il əvvəl Amerika prezidenti Ronald Reyqan Sovet İttifaqını Şər İmperiyası adlandırmışdı.<br><br>Şər İmperiyası parçalananda bəzi hissələri insana yaraşan dövlətçiliyə qovuşmağı bacardı, ancaq digərləri nisbətən daha kiçik ölçülü Şər xanlıqlarına çevrildilər ki, Azərbaycan da bu gün vətəndaşlarını şərləyib həbsə atan xanlıqlardan biridir.<br><br>Dünya dövlətləri və ictimai qurumları hətta bilir kimlər və kimin adından məni həbsdən sağ ya da salamat çıxmayacağımla hədələyib. Bacarırlar da bunu, çünki adından bəlli olduğu kimi Şər Xanlığı çox pisliklərə qadirdir, ancaq Cümhuriyyətimizin mənli ya mənsiz, xanlığınızı yenəcəyinə inanıram.<br><br>Amerika Birləşmiş Ştatları, Avropa Birliyi, İsveçrə, Norveç, ayrıca Böyük Britaniya, Fransa, Almaniya – oturduğumuz bu məclisi 5 ay ərzində 20-dən çox diplomatdan ibarət heyətlə izləmiş, bəşəriyyətin ən qabaqcıl 1 milyard əhalisini təmsil edən bu dövlətlərin səfirliklərinin gələcək nəticə mənim üçün daha önəmlidir, nəinki dərvişin Parisi partlatması ənənəsinə sadiq üslubda hökm ifası.<br><br>İnanıram, qurama həbsimə bir tək səbəbin, doğrudan da, 2013-cü il prezident seçkilərindən səsverməyə 8 ay qalmış məni kənarlaşdırmaq olduğunu bütün dünya bu «məhkəmə»də aydın şəkildə gördü. Hökm deyildiyi kimi çıxarılırsa, mən artıq 2015, 2018, 2020, 2023, 2025 seçkilərindən də xaric olunuram.<br><br>Odur ki, bunu demək istəyirəm: əgər Avropa Şurasında üzvlüyünə rəğmən Azərbaycana Avropa demokratik legitimlik tələbləri şamil edilməyəcəksə, gənclərimizə bunu indidən açıq-aydın deyin, getsinlər demokratik dəyişikliyin Xruşov, Den Seo Pin, Həsən Ruhani yoluna çıxsınlar; mən isə bu mübarizəmdə Azərbaycanı Avropa ölkəsi görməkdə davam edəcəyəm.</p></p>



<div style="height:36px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>



<p><em>12 марта 2014 года </em></p>



<p><em>Шекинский суд по тяжким преступлениям, Шеки, Азербайджан</em></p>



<p><em>Источник: <a href="https://abzas.info/en/2019/5/siyasi-m%C9%99hbuslarin-m%C9%99hk%C9%99m%C9%99-cixislarindan-ibar%C9%99t-kitab-t%C9%99qdim-edilib-fotosessiya/">сборник последних слов SON SÖZ</a></em></p>



<p><em>Подробнее: <a href="https://iwpr.net/ru/global-voices/azerbaydzhan-dvoikh-oppozicionerov-prigovorili-k-tyuremnomu-zaklyucheniyu">IWPR</a></em></p>



<p><em>Фото: Voice of America</em></p>



<p></p>



<p></p>
