---
wordpressId: 16497
wpSlug: "elvin-abdullaev"
localSlug: "elvin-abdullaev"
translationGroupId: "16497"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/04/05/elvin-abdullaev/"
publishedAt: "2025-04-05T13:35:12"
modifiedAt: "2026-03-17T20:35:38"
title: "Абдуллаев Эльвин"
person: "Абдуллаев Эльвин"
personDescription: "Бывший активист молодёжного комитета партии Народного фронта Азербайджана, в настоящее время является членом партии «Мусават»."
caseDescription: "Арестован 11 января 2015 года по обвинению в незаконном обороте наркотиков. Абдуллаев на суде отказался признать себя виновным и назвал процесс политически мотивированным. Изначально приговорён к шести годам, затем срок сокращён до двух с половиной лет. Освобождён по амнистии 17 марта 2017 года."
readingTime: "3 минуты"
country: "Азербайджан"
period: "2010-е"
tags:
  - "Активисты"
  - "Дела о наркотиках"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/04/elvin-abdullaev-1.jpeg"
  alt: "Абдуллаев Эльвин"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 590
  height: 655
  sizeBytes: 98430
statementDate: "2015-06-02"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>«Я счастлив, потому что не сломался перед этим режимом, потому что боролся честно и с чистой совестью. Я счастлив и потому, что нахожусь среди людей совести, а не среди угнетателей».</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph">На самом деле это не мои последние слова. Свои последние слова я скажу перед Аллахом.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я счастлив, потому что я победил, я политический заключённый. Это моя победа над диктатурой. То, что несправедливая власть испугалась меня и бросила в тюрьму, — это моя победа.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Да, я счастлив. Я счастлив, потому что не сломался перед этим режимом, потому что боролся честно и с чистой совестью. Я счастлив и потому, что нахожусь среди людей совести, а не среди угнетателей.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я здесь, потому что я честен и люблю свою Родину. Никто, кроме Аллаха, не может меня судить. Однажды здесь, вместе с Ильхамом Алиевым, будут преданы суду все представители жестокой власти и чиновники, творящие несправедливость.<br><br>Власть, которая сама замешана в наркоторговле, сегодня судит меня за несколько граммов наркотиков. Но за такую несправедливость придётся отвечать.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Моим арестом хотели запугать и заставить замолчать всех борющихся людей, всех моих соратников. Но они не добились своего — произошло обратное. И впредь у них тоже ничего не выйдет.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я не сожалею о своём выборе, о своей борьбе. Потому что я не совершал преступления. Преступники — это чиновники, сидящие в своих кабинетах. Поэтому они не могут меня судить.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Даже если этот тиранический режим этого не хочет, в Азербайджане произойдёт демократическая революция. Я горжусь своим путём.<br><br>Да здравствует Азербайджан!<br>Да здравствует народ Азербайджана!<br>Да здравствует Народный фронт!</p>



<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>



<h2 class="wp-block-heading"><strong>Последнее слово в оригинале на азербайджанском языке</strong></h2>



<p class="wp-block-paragraph">Bu, əslində son sözüm deyil, son sözümü Allah dərgahında deyəcəyəm. Mən xoşbəxtəm, çünki mən qalibəm, mən siyasi məhbusam. Bu, mənim diktatura üzərində qələbəmdir. Zalim hakimiyyətin məndən qorxub məni həbsə atması qələbəmdir. Bəli, mən xoşbəxtəm. Bu rejim qarşısında sınmadığım, vicdanla mübarizə apardığım üçün xoşbəxtəm. Həm də ona görə xoşbəxtəm ki, zalımlardan yox, vicdanlılardanam. Mən vicdanlı olduğum, vətəni sevdiyim üçün buradayam. Allahdan başqa məni heç kəs mühakimə edə bilməz. Bir gün başda İlham Əliyev olmaqla, zalım hakimiyyət, ədalətsizlik edən bütün məmurlar burada mühakimə olunacaq.<br><br>Üstündə üç ton narkotik tutulan hakimiyyət, bu gün məni bir neçə qram narkotiklə şərləyir, mühakimə edir. Bu qədər ədalətsizliyin bir sorğusu olacaq. Mənim həbisimdə məqsəd, mübariz insanları, qidaədaşlarımı qorxutmaq, susdurmaq idi. Amma bacarmadılar, onların gözlədiklərinin əksi baş verdi. Heç bundan sonra da bacarmayacaqlar. Mən seçdiyim yola, apardığım mübarizəyə görə peşman deyiləm. Çünki cinayət törətməmişəm. Cinayətkarlar vəzifə başında oturan bu rejimin məmurlarıdır. Ona görə də, bunlar məni mühakimə edə bilməz. Zalim hakimiyyət istəməsə belə, Azərbaycanda demokratik inqilab olacaq. Tutduğum yoldan qürur duyuram.<br><br>Yaşasın Azərbaycan!<br>Yaşasın Azərbaycan xalqı!<br>Yaşasın Xalq Cəbhəsi!</p>



<div style="height:36px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Бакинский суд по тяжким преступлениям, Баку, Азербайджан,</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>2 июня 2015 года.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://abzas.info/en/2019/5/siyasi-m%C9%99hbuslarin-m%C9%99hk%C9%99m%C9%99-cixislarindan-ibar%C9%99t-kitab-t%C9%99qdim-edilib-fotosessiya/">сборник последних слов SON SÖZ</a>.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее: «<a href="https://www.kavkaz-uzel.eu/articles/263243/">Кавказский Узел</a>».</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: Facebook.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
