---
wordpressId: 16702
wpSlug: "bekirov-dzhebbar"
localSlug: "bekirov-dzhebbar"
translationGroupId: "16702"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/05/16/bekirov-dzhebbar/"
publishedAt: "2025-05-16T02:26:29"
modifiedAt: "2025-05-16T02:36:03"
title: "Бекиров Джеббар"
person: "Бекиров Джеббар"
personDescription: "активист правозащитного объединения «Крымской солидарности». "
caseDescription: "В мае 2023 года приговорен к 17 годам лишения свободы в колонии строгого режима по делу Хизб ут-Тахрир, Севастопольская вторая группа, статья 205.5 ч.1 УК РФ."
readingTime: "5 минут"
country: "Крым"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о терроризме"
  - "Крымская солидарность"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/05/damoklov-mech-povis-nad-moim-narodom-poslednee-slovo-dzhebbara-bekirova-v-sude-4936.jpeg"
  alt: "Бекиров Джеббар"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 800
  height: 450
  sizeBytes: 34369
statementDate: "2023-05-23"
relatedWordIds: []
---

<p class="wp-block-paragraph"><strong>Сегодняшние события, происходящие с нами — это эхо далёких лет, звенья одной цепи. Преемственность налицо: в каждом столетии правящий режим считал своим долгом продолжить политику насилия.</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Бисмилляхи Рахмани Рахим<a href="#_ftn1" id="_ftnref1">[1]</a>.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Хочу выразить своё последнее слово в данном судебном процессе, который подошел к концу, но не последнее слово в вечности грядущей жизни.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Сегодня меня и моих товарищей судят за то, что мы якобы занимались «террористической деятельностью» в своём родном Крыму и подготавливали насильственный захват власти и смену конституционного строя в России. Эта дежурная формулировка, с которой с 2014-го года, с момента перехода Крыма под юрисдикцию Российской Федерации, моих соотечественников, крымских мусульман, стали сажать в тюрьмы на постоянной основе. Это дамоклов меч, который повис над моим народом и периодически обрушивается, унося из семей их отцов и сыновей, братьев и мужей; оставляя за собой разрушенные семьи, детей — сирот при живых отцах, заплаканные лица матерей, жён и сестёр.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Думаете, это началось в 2014-м? Нет, это длится уже более двухсот лет, и началось, когда русской императрице Екатерине Второй вздумалось захватить Крым в первый раз. Уже тогда над крымскими мусульманами претворялась преступная политика насилия. Изгонялись знавшие религию люди, конфисковались, а потом уничтожались ценные религиозные книги и манускрипты, разрушались мечети, искоренялась наша культура и ценности.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Сегодняшние события, происходящие с нами — это эхо тех далёких лет, звенья одной цепи. Преемственность налицо: в каждом столетии существующий правящий режим считал своим долгом продолжить политику насилия, начатую Екатериной. Что царский режим в девятнадцатом веке, что коммунистический режим во главе с тираном Сталиным в двадцатом веке, что нынешний режим в двадцать первом веке с ни один не обошел нас стороной. И репрессивная политика продолжается по сей день. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Видимо, такова цена Крыма, в котором мы живем, возрождаем свою культуру и ценности, взятые из нашей религии, и кому-то это явно не по душе. Кто-то считает свои «духовные скрепы» выше наших духовных, культурных и религиозных ценностей и поэтому насильно навязывают их нам. Хочу сказать, что нам всего этого не надо — у нас уже давно есть свой взгляд на эту жизнь, есть наша религия, которую мы чтим, уважаем и стремимся соблюдать, даже в мелочах.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я также хочу сказать, что эта религия, принесённая Пророком Мухаммадом, — да благословит его Аллах и приветствует, — является решением, по сути, панацеей от всех тех проблем, которые окутали сегодня весь мир. Тот хаос, ложь, обман, подлость и беспредел, царящие в сегодняшнем человеческом социуме, можно было бы избежать, если бы люди не игнорировали ниспосланные для всего человечества законы Всевышнего. Ибо Всевышний Аллах ниспослал эти законы для решения проблем человека как такового, вне зависимости от его расы, национальности или конфессии. Они являются истиной в последней инстанции.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Именно то, о чём я сейчас сказал выше, почему-то признано сегодня в России посягательством на общественную и государственную безопасность. Именно эта истина пугает сегодня всех правителей и власть имущих. Но спешу их всех заверить: как бы они не сопротивлялись и какие бы не строили козни, цепляясь за свою власть, они, к счастью, не всесильны, а Всевышний Аллах уже давно предопределил их дальнейшую участь.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Возвращаясь к нашему обвинению хочу сказать: как бы там ни было дальше, каждый из нас незаслуженно находится на этой скамье подсудимых. Каждый из нас абсолютно честен перед Всевышним, перед самим собой и перед людьми. И не имеет никакого отношения к тому, в чём нас обвиняют.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Терроризм — это тяжелейший, после неверия, грех перед Богом и мы, как люди верующие, далеки от этого в своих делах и мыслях. Однако кому-то очень хочется, чтобы всё выглядело в точности наоборот. Этот «кто-то» намеренно демонизирует нас, крымских мусульман, создавая из нас образ террористов. Крымские татары-мусульмане — не террористы и не были ими никогда. Это неоднократно уже говорилось до меня, и я также повторюсь. Сегодня чтение религиозной литературы, хотя бы даже запрещённой, обсуждение политических реалий и проблем у себя дома на кухне преподносят как «терроризм» в его якобы скрытом виде, приговаривая за это к немыслимым срокам заключения!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я ещё раз спрашиваю: что с вами такое? Как вы размышляете? Отличить истину ото лжи легко, если не игнорировать истину! Это же так очевидно, как белый день! Я не рассчитываю на справедливый и непредвзятый приговор в нашем деле. Скорее даже уверен, что всё давно уже решено. Но хочу напомнить и прокурору, и суду, и всем, кто пособничает в этой несправедливости против нас, что, вынося несправедливый приговор в отношении нас и всех крымских политзаключенных в целом, вы выносите этот приговор также против самих себя — только на Суде вечном, на Суде Всевышнего. А мы, как всегда, уповаем на Всевышнего Аллаха, ведь всё происходит только с Его дозволения и достаточно нам Его, как Покровителя и Попечителя.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В конце хочу от всего сердца поблагодарить свой самоотверженный и бесстрашный народ за его любовь и тёплые слова поддержки на протяжении всего нашего заключения в этих нечеловеческих условиях; за то плечо помощи, которое мы ощущали и ощущаем всегда; за то, что не забываете нас и постоянно находитесь рядом с нами.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Также хочу отдельно выразить слова благодарности нашим адвокатам, которые на протяжении всего судебного процесса и следственных действий не покидали нас и всячески оказывали юридическую помощь. Помогали разобраться в перипетиях российского законодательства, не жалея сил и личного времени. Оставляли свои семьи и мчались к нам по первому зову, преодолевая огромные расстояния, несмотря на время года или суток.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Пусть Всевышний Аллах будет доволен всеми вами, и одарит еще большим благом в обоих мирах! И Хвала Аллаху — Господу миров! Благодарю вас за внимание. </p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>23 мая, 2023 года,</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Южный окружной военный суд, Ростов-на-Дону, Россия. </em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://crimean-solidarity.org/news/2023/05/29/damoklov-mech-povis-nad-moim-narodom-poslednee-slovo-dzhebbara-bekirova-v-sude-2617"><em>«Крымская солидарность»</em></a>.<br><em>Подробнее: <a href="https://memopzk.org/figurant/bekirov-dzhebbar-sejranovich">«Мемориал»</a>.<br>Фото: </em>«Крымская солидарность».</em></p>



<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>



<p class="wp-block-paragraph"><a href="#_ftnref1" id="_ftn1">[1]</a> Басмала, тасмия, бисмиллях — исламский термин для обозначения фразы, с которой начинается каждая сура Корана: «во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного»</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
