---
wordpressId: 16721
wpSlug: "saledinov-ajder-dilyaverovich"
localSlug: "saledinov-ajder-dilyaverovich"
translationGroupId: "16721"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/05/16/saledinov-ajder-dilyaverovich/"
publishedAt: "2025-05-16T15:42:09"
modifiedAt: "2025-05-16T15:42:35"
title: "Салединов Айдер Диляверович"
person: "Салединов Айдер Диляверович"
personDescription: "Житель села Строгановка Симферопольского района."
caseDescription: "В ноябре 2019 года приговорён к 11 годам 6 месяцам колонии строгого режима за участие в деятельности террористической организации в качестве фигуранта первой симферопольской группы по делу «Хизб ут-Тахрир»."
readingTime: "6 минут."
country: "Крым"
period: "2010-е"
tags:
  - "Дела о терроризме"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/05/images.jpg"
  alt: "Салединов Айдер Диляверович"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 224
  height: 225
  sizeBytes: 6100
statementDate: "2019-06-17"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>«Поверхностного взгляда достаточно, чтобы понять, что нас судят не за преступления, чтобы понять, что нас судят за то, что мы являемся лишь частью народа, который, несмотря на все трудности и испытания, постигшие его на протяжении его истории, сохранил свою основу».</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Аузу билляхи минашшайтаани р-раджим бисмилляхи рахмани рахим.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Альхамду лиллях, Альхамду лиллях, Альхамду лилляхи раббиль-‘алямин. Ва-с-саляту ва-с-саляму ‘аля расулина Мухаммад ва ‘аля алихи ва сахбихи аджмаин!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Хвала Аллаху, Господу миров. Мир и благословения Пророку Мухаммаду (саллаллаху алейхи ва саллям), его семье и всем сподвижникам!</p>



<p class="wp-block-paragraph">О происходящем сегодня можно много говорить, много написать. Я постарался выделить основное, то, что хотел передать.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В первую очередь, конечно, я хотел выразить благодарность всем, кто был с нами на протяжении этих трёх лет, всем, кто писал нам тёплые слова поддержки. И как сказал Посланник Аллаха (саллаллаху алейхи ва саллям): «Напоминание помогает верующему». И вы не оставили нас без этой помощи. Всем, кто посещал наши суды, оказывал нам поддержку, нам и нашим семьям, вы олицетворение слов Пророка Мухаммада (саллаллаху алейхи ва саллям): «Верующие подобны строению, отдельные части которого поддерживают друг друга». Пусть Аллах (субханаху ва тааля) не оставит вас без помощи, вас и ваши семьи в обоих мирах.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Подошёл к концу наш следственный судебный процесс, процесс, на который и поверхностного взгляда достаточно, чтобы понять, что нас судят не за преступления, чтобы понять, что нас судят за то, что мы являемся лишь частью народа, который, несмотря на все трудности и испытания, постигшие его на протяжении его истории, сохранил свою основу. Основу, благодаря идеям и принципам которой он сформировался. Основу, благодаря которой сформировались его прекрасные качества, такие как стремление к истине, к справедливости, энергичность, стойкость — какие бы трудности не постигали его — и многие другие. Несомненно, этой основой является ислам! Именно наша вера и является той причиной, по которой мы раз за разом попадаем под каток репрессий. Ведь её принципы, ниспосланные совершенным Господом миров, выводят человека и народы из рабства себе подобных к рабству лишь к Всемогущему Творцу, перед ликом которого все равны. Но всегда есть те, которых не устраивает положение дел. Это те, кто привыкли господствовать над людьми, считая их не больше чем за скот. Разве может быть у скота своё мнение?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Достаточно вспомнить период, когда Посланник Аллаха (саллаллаху алейхи ва саллям) установил государство ислама в лучезарной Медине, сформировал общество на его справедливых принципах. Один из господ того времени, который привык жить, эксплуатируя других, а теперь был лишён такой возможности, выражая своё недовольство, сказал: «Скоро он и верблюдов начнёт наделять правами». Для размышляющих людей понятно, что ничего с тех пор не изменилось. Сегодня также есть те, кого не устраивает, когда люди начинают размышлять и говорить о вещах, выходящих за рамки проблем, связанных с удовлетворением их инстинктов и органических потребностей, когда люди начинают размышлять и говорить о Творце и смысле жизни человека, ведь в результате этих размышлений человек способен найти правильный ответ. Именно этого они и боятся, ведь тогда он перестанет быть человеком, которого интересует лишь материальная прибыль и плотские наслаждения, и он перестанет быть подобием скота, которого кормят, стригут и стерегут.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И не было в истории случаев, когда Господь, отправляя им своих посланников, дабы вывести из тьмы ложных воззрений к свету истины, против него не выступали фараоны своего времени. Достаточно упомянуть Моисея, мир ему, Иисуса, мир ему, который попал в немилость Римской империи, и последний пророк Всевышнего Мухаммад (саллаллаху алейхи ва саллям), который на протяжении 12 лет сколько переносил нападки и унижения со стороны властвующих своего времени. Наше время — также время трудностей и испытаний. Но не стоит забывать, что фараон и его войско были потоплены, римляне не смогли навредить Иисусу и его делу, а последователи Мухаммада (саллаллаху алейхи ва саллям) донесли свет ислама до всех континентов. А государство, установленное Им, на протяжении 12 веков было источником стабильности, научных открытий и справедливости для всего человечества.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Далее я призываю и требую от всех, кто имеет к этому отношение и соучаствует в этом, прекратить геноцид нашего народа. Геноцид, который начался ещё в царские времена, а некоторое время был лишь на паузе, в связи с ослаблением и развалом Советского Союза.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Не следует будучи приемником СССР в международных договорах также быть приемником его преступлений.</p>



<p class="wp-block-paragraph">А тем, кому приходится испытывать на себе продолжающиеся репрессии — матерям, отцам, жёнам, детям, а также старикам, для которых это не впервой, и которые надеялись, что их дети подобного не увидят — им я хочу сказать: не печальтесь, ведь мы не печалимся. За каждой тягостью непременно наступает облегчение, а каждая ночь заканчивается рассветом. И достаточно нам Аллаха как Помощника и Покровителя.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Свой взгляд на ожидаемый приговор я хочу выразить в следующих строках:</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мы не ожидаем справедливый приговор,</p>



<p class="wp-block-paragraph">Не возлагаем на него надежд.</p>



<p class="wp-block-paragraph">По вашему решению найду я применение,</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я в завещании его упомяну.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Пускай положат мне его в могилу,</p>



<p class="wp-block-paragraph">И в день, когда не будет большей силы,</p>



<p class="wp-block-paragraph">Кроме Творца и Он поднимет нас с могилы,</p>



<p class="wp-block-paragraph">Ваш приговор Ему я покажу.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И День, в коем нет сомнения, я вас засужу,</p>



<p class="wp-block-paragraph">А для меня он станет очищением.</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>17 июня 2019 года,</em><br><em><em>Южный окружной военный суд, Ростов-на-Дону, Россия.</em></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://www.facebook.com/share/1WzCSzpdLx/?mibextid=wwXIfr">Facebook</a>.<br><em>Подробнее: <a href="https://memopzk.org/figurant/saledinov-ajder-dilyaverovich">«Мемориал»</a>.<br>Фото: </em>«Крымская солидарность».</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
