---
wordpressId: 16741
wpSlug: "abhairov-arsen-remzievich"
localSlug: "abhairov-arsen-remzievich"
translationGroupId: "16741"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/05/16/abhairov-arsen-remzievich/"
publishedAt: "2025-05-16T23:05:20"
modifiedAt: "2025-05-18T14:05:42"
title: "Абхаиров Арсен Ремзиевич"
person: "Абхаиров Арсен Ремзиевич"
personDescription: "Родился 12 октября 1985 года в городе Бекабад в Узбекистане. В 1992 году семья Абхаирова вернулась в Крым, в село Амурское Красногвардейского района. До ареста Арсен занимался торговлей сельскохозяйственной продукции."
caseDescription: "Волна преследований мусульман в России началась 14 февраля 2003 года, когда Верховный Суд признал террористическими 15 исламских организаций и запретил их деятельность на территории РФ. Одной из запрещённых стала «Хизб ут-Тахрир». Арсен приговорён к 13 годам лишения свободы по части 2 статьи 205.5 УК РФ («участие в террористической организации»)."
readingTime: "8 минут."
country: "Крым"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о терроризме"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/05/476052291_634985939033817_31991963732971734_n.jpg"
  alt: "Абхаиров Арсен Ремзиевич"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 1440
  height: 1080
  sizeBytes: 158628
statementDate: "2020-11-03"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<h6 class="wp-block-heading">«Я горжусь вами — мой мужественный народ»</h6>



<p class="wp-block-paragraph">Я, Абхаиров Арсен Ремзиевич, родился в местах депортации — Узбекистане, в местах прошлой агрессии против моего крымскотатарского народа. Я гражданин Украины, политзаключённый, узник совести — таким меня признает и считает весь мир, неоднократно заявляя об этом в своих резолюциях. Хоть вы и не хотите этого признавать!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я отец двух малолетних детей, кормилец пожилой матери. До момента моего незаконного ареста, я занимал активную гражданскую позицию, имел тесные социальные связи. Самостоятельно содержал семью. Вырос в полноценной семье, будучи воспитанным в духе обычаев, культуры и религии своего многострадального, но не сломленного и непокоренного крымскотатарского народа. Человеческая честь и достоинство, справедливость и слово истины против клеветы и лжи — стали нашими ценностями. Именно поэтому, начиная с вооруженного насильственного захвата власти и изменения конституционного строя в Крыму в 2014 году Российской Федерацией и дальнейших террористических агрессий ФСБ в отношение крымскотатарского народа, всего крымского активизма, инакомыслия, нагло прикрыв народным волеизъявлением под названием «Референдум» и исламофобным, антитеррористическим, антиэкстремистским законодательством, я не мог оставаться в стороне от очередных бед и репрессий, которые принесли фразу «возвращение в родную гавань».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я, как и весь народ, никогда не приму ложные ярлыки «террористов», «экстремистов», «диверсантов», «миссионеров», которыми в один миг РФ обозвала крымчан, несогласных с событиями «Крымской весны». Ещё не высохли слезы на лицах свидетелей из числа моего народа, свидетелей геноцида, совершенного в 1944 году, когда также в один миг их обозвали «предателями».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мое несогласие, и моя позиция выражались в нашей традиционной ненасильственной борьбе за права и интересы всех несправедливо обвиненных и оклеветанных.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Нескончаемые, дикие по своей форме проведения обыски; формальные, несправедливые суды; широкомасштабная предвзятая антиисламская пропаганда карманного российского СМИ. Сотни осиротевших при живых отцах детей. Десятки овдовевших при живых мужьях жен и разбитых сердец матерей. Пытки, похищения, убийства и многое другое стали нашими ежедневными заботами и тревогами. Своё несогласие с вышеописанным и деятельность по прекращению этого, считаю основой возбуждения уголовного дела и преследования меня и остальных фигурантов, находящихся в зале суда и всех других узников Кремля.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я осознанно, посещая аналогичные суды, поддерживал и опекал семьи, как сегодня опекают наши семьи, выражал свое мнение и негодование на происходящие события в Крыму, за что и попал в поле зрения и оперативную разработку силовых структур РФ. К сожалению, все силы властей в Крыму направлены на подавление «инакомыслия», что ещё раз подтверждает попытки скрыть «горькую правду» преступлений 2014 года и истинную картину жизни в современном Крыму.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Следствие, обвинение и суд ожидали и ждут наших признаний в виновности! В сегодняшнем очередном слове я хочу признаться: моя вина лишь в том, что я не готов быть вашим рабом, я виноват, что с молоком матери нам привиты чувства единства, ответственности друг за друга, справедливости, я виноват, что полюбил и изучал религию, которая лежит в основе появления моего народа и исходящую из нее культуру моего народа.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Наверняка суд на этой стадии хотел услышать о моем согласии в содеянном.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я сожалею, что сделал так мало, в то время, когда нужно было сделать больше на пути, который я выбрал. Мне жаль, что вы и ваши покровители повторяете ошибки прошлого, угнетая и репрессируя народы. Я не собираюсь оправдываться перед огульными обвинениями, которые суд на протяжении этих месяцев пытался найти, чтобы доказать обвинение.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Стороной защиты и нами было приведено более чем достаточно доказательств фальсификации, подмены понятий, предвзятых экспертиз, направленных на показательное запугивание народа и искоренение инакомыслия. Лучшим свидетельством нашей невиновности является мировое признание нас «политзаключенными Кремля» и непрекращающаяся народная поддержка нас и наших семей. Невозможно показать слепому, услышать глухому и донести глупцу его очевидное преступное служение тираническому режиму.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Сколько угодно вы можете обвинять и доказывать нашу фанатичность, агрессивность и воинственность, но именно действия России, лживо прикрывающейся национальным законодательством, игнорируя международное право и нормы, с использованием силовых структур и незаконных приговоров судов, ярко доказывают обратное. Попытки задобрить население строительством мечетей, школ и дорог не смогут стать предметом торга взамен разбитых семей и искалеченных судеб.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Или вы строите эти дороги, чтобы гибридно депортировать мой народ? А семьи могли ездить на суды и в тюрьмы! Как вы думаете, сажая мусульман в заключение, кто будет посещать построенные вами мечети? Принудительно выдавая свои «аусвайсы», вы нагло репрессируете нас, искореняя нелояльное местное население, в очередной раз аннексировав Крым. Невозможно обманом нести правду через слезы и кровь, приносить радость, клеветой, и силой устанавливать мир.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Именно такой является идеология вашего государства в Крыму и везде, где имеется присутствие РФ. Мой народ и я никогда не примем этого. Крымские татары, мусульмане Крыма — не террористы. Ваши драконовские сроки не сломят нас. Для всех очевидно, что наши приговоры показательные, чтобы запугать остальных.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В Крыму не было и нет терроризма и насилия. Мы преступники без преступления! А вы преступники без наказания!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Но это временно. Наша ненасильственная борьба — исповедовать свою религию, возрождать свою культуру, быть свободным и жить в свободном от аннексии Крыму, не закончится с вашим уже готовым приговором.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Пользуясь возможностью, хочу сказать несколько слов для тех, кто не поддался вашей лживой пропаганде, все эти года находится рядом с нами и поддерживает нас. Множество людей, солидарных с семьями и детьми узников, сотни людей — поддержка против конвейерных обысков и судов. Тысячи людей на похоронах родных и близких политзаключенных, не прекращающиеся пикеты, коллективные молитвы и другие мирные формы возмущения творимым беспределом — нас вдохновляют и окрыляют.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я горжусь и восхищаюсь вами — мой мужественный, несломленный джемаат, а также все те, кто продолжает бороться с нами и за нас. Многочисленные и нескончаемые письма с воли, из разных уголков Крыма, Украины и мира — глотки чистого воздуха, вдохновляющие и дающие нам силу. Это то, что посильно любому, и знайте, что это важно для нас. Многочисленные молебны мы ощущаем на расстоянии. Каждая акция правозащитников в поддержку политзаключенных доносится до наших стен. Систематические резолюции международных Институтов в поддержку нас и ноты МИДА Украины, Турции — заставляют оправдываться и содрогаться агрессора и его рабов.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И пусть не высохнут чернила и не устанет перо всех солидарных с нами журналистов: вносите свой колоссальный вклад в это правое дело, раскрывая всё то, что пытается скрыть и подменить российская пропаганда.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Отдельная благодарность омбудсменам, консульскому отделу Украины, мониторинговым группам за то, что держите руку на пульсе, постоянно говорите о нас и посещаете нас. Многие считают, что их мнение не важно, их действия не дают результатов. На самом деле, сегодня, как и всегда, важно каждое мнение, слово и благой поступок. Сегодня не может быть половинчатых позиций. Многим не просто выразить свою позицию с происходящим. Мы понимаем, что человеку свойственен страх, и пусть страх перед судом Всевышнего, страх оказаться беспечным и безразличным к несправедливости вокруг, а также страх потерять человеческое лицо, станут выше страха потери своего комфорта и материальных благ.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Таковым есть моё, дай Бог, не последнее, а очередное слово горькой правды для агрессора, и сладкой истины для нас и тех, кто в здравом уме.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Свободу всем политзаключённым Кремля! </p>



<p class="wp-block-paragraph">Отмените преступное решение Верховного суда РФ 2003 года и услышьте здравый смысл, к которому вас призывают слова истины, пока не закатились ваши взоры!</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>*Всем фигурантам дела вменяется членство либо организация деятельности «Хизб ут-Тахрир», которая в России запрещена с 2003 года. На территории Украины и большинства европейских стран организация действует без ограничений на уровне национальных законодательств.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>3 ноября 2020 года,</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Южный окружной военный суд, Ростов-на-Дону, Россия.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://crimean-solidarity.org/news/2020/11/03/ya-gorzhus-vami--moj-muzhestvennyj-narod-poslednee-slovo-arsena-abxairova-669">Крымская Солидарность</a>.<br><em>Подробнее: «<a href="https://memopzk.org/figurant/abhairov-arsen-remzievich">Мемориал</a>».<br>Фото: </em>«Крымская солидарность».</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
