---
wordpressId: 16768
wpSlug: "belyalov-memet-reshatovich"
localSlug: "belyalov-memet-reshatovich"
translationGroupId: "16768"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/05/17/belyalov-memet-reshatovich/"
publishedAt: "2025-05-17T18:55:04"
modifiedAt: "2025-05-17T18:55:32"
title: "Белялов Мемет Решатович"
person: "Белялов Мемет Решатович"
personDescription: "Активист «Крымской солидарности». Получил высшее радиотехническое образование. Имеет малолетнего ребёнка, женат, предприниматель."
caseDescription: "16 сентября 2020 года осужден по  ст. 205.5 УК РФ («Организация и участие в деятельности террористической организации») и ч. 1 ст. 30, ст. 278 УК РФ («Приготовление к насильственному захвату власти») по обвинению в причастности к международной религиозно-политической партии «Хизб ут-Тахрир» (ХТ), признанной в России террористической и запрещённой на территории страны, к лишению свободы сроком 18 лет."
readingTime: "7 минут"
country: "Крым"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о терроризме"
  - "Крымская солидарность"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/05/screenshot-2025-05-17-at-17.49.01.png"
  alt: "Белялов Мемет Решатович"
  mimeType: "image/png"
  width: 1536
  height: 868
  sizeBytes: 1225482
statementDate: "2020-09-16"
relatedWordIds: []
---

<p class="has-large-font-size wp-block-paragraph">Последнее слово</p>



<p class="has-medium-font-size wp-block-paragraph"><strong>«Нас обвиняют в захвате власти Российской Федерации. Но, извините, когда мы лично приехали жить в РФ? Мы жили в Украине и никто из нас не переезжал в Российскую Федерацию. Российская Федерация пришла к нам сама. Присоединила нашу родину Крым в состав своей страны. Причем сделала это незаконно. И это не мое личное мнение, а мнение всего мирового сообщества.»</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Я, Белялов Мемет Решатович. Житель Крыма, гражданин Украины. Политзаключенный. Перед началом своего последнего слова хотел бы поблагодарить всех тех людей, которые прибыли поддержать меня и всех остальных. Чокъ сагъ олуныз, Аллах сизлерден разы олсун!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Также хотел выразить благодарность всем тем людям, которые на протяжении всех этих трёх лет поддерживали нас своими письмами. Это люди из различных стран: Канада, Украина, Чехия и т.д. В том числе граждане из Российской Федерации. Для нас это имеет очень большое значение. Помогает оставаться сильными. Придает уверенности в том, что исход всех этих дел будет все-таки справедливым. Пусть даже не в рамках этого суда. Конечным результатом будет полное признание нас и других политзаключенных невиновными. Теперь относительно того, что происходило в рамках порядка семидесяти судебных заседаний в данном суде.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Вот и подошёл к концу наш долгий судебный процесс. Вот настало наше последнее слово в этом суде. Последнее слово в суде, но не в нашей борьбе. В борьбе не только за нашу свободу, а в борьбе за справедливость и права всех политзаключённых, незаконно преследуемых граждан Украины в Крыму. Сегодня я хочу высказать все то, чему мы стали свидетелями в этом суде. Я и все остальные подсудимые спокойно проживали на своей исторической родине Крым. У нас у всех есть семьи. Каждый из нас получил высшее образование. Каждый преуспел в разных аспектах жизнедеятельности. Кто-то в бизнесе и так далее. Никогда мы не думали, что окажемся на скамье подсудимых.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Но 2014 год перевернул жизнь граждан Украины, живущих в Крыму. Мы в одночасье оказались в другой стране с другими порядками. Конечно, каждый из нас слышал о ситуации с правами человека в Российской Федерации. Но то, что мы ощутили на себе несравнимо. Необоснованные аресты, похищение людей, неподъемные штрафы и другие проявления репрессий в отношении несогласных. Давайте посмотрим в чем нас хочет обвинить государственное обвинение. Мы, по версии следствия, распространяли воинственную идеологию, нетерпимость к единоверцам, несли раскол в общество, захват власти, изменение конституционного строя Российской Федерации. Но давайте посмотрим, что мы имеем по факту. Нас обвиняют в захвате власти Российской Федерации. Но, извините, когда мы лично приехали жить в РФ? Мы жили в Украине и никто из нас не переезжал в Российскую Федерацию. Российская Федерация пришла к нам сама. Присоединила нашу родину Крым в состав своей страны. Причем сделала это незаконно. И это не мое личное мнение, а мнение всего мирового сообщества.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Теперь же посмотрим, кто пострадал от нашей так называемой террористической деятельности. В суде потерпевших нам не предъявили. Так, на основании чего и за какие проступки нас сегодня судят? Выясняется, что судят нас незаконно даже не на основании закона Российской Федерации. А на основании нормативно-правового акта. Хочу заметить незаконного, который мы обосновали. Помимо этого, что хочу заметить, данный акт был принят в 2003 году. Тогда, когда мы жили в другой стране, были гражданами другой страны и Крым был в составе территории другой страны. При чем здесь мы, нам до сих пор никто не разъяснил. Хочу отметить, что на протяжении всех судебных заседаний председательствующий судья говорил и сегодня перебивал каждого из выступающих, говоря, что мы используем в своей лексике какие-то выражения, неподобающие, оскорбляющие кого-то. Хотя, что мы видим на самом деле, в отношении нас? С самого начала нашего уголовного преследования, в это же день федеральные российские СМИ как в Крыму, так и во всей России, показали видеоролики, в которых нас незаконно, потому что в отношении нас нет ещё обвинительного приговора, заявили, что была задержана и ликвидирована террористическая ячейка. Правовую оценку тогда никто не дал. Следователь ФСБ Грамашов без санкций, без того, чтобы дождаться решения суда внёс нас в список экстремистов и террористов, ограничив тем самым нашим родственникам любые финансовые операции, которые могли быть с нашими именами.</p>



<p class="wp-block-paragraph">На основании чего? Опять же, огульные обвинения и опять же никто этому не дал правовую оценку. Государственное обвинение весь суд высказывало обвинения в отношении нас, что мы, якобы, собирались в мечети, устроили собрание террористической ячейки. Что мы вносили раскол в общество. То, что мы являлись опасными для общественности и так далее. Никто опять же не дал никаких правовых оценок. Мы надеялись, что хоть кто-нибудь приведет доказательства, но их не было. Мы этого не услышали. Мы вынуждены были все это терпеть. Нас же суд останавливал, говоря, что мы переступаем границы приличия и мы использовали недопустимые выражения. Но что так не нравилось суду?! Что расценивалось недопустимым выражением? Это резолюции позиций ООН, ОБСЕ, ЕС, авторитетных во всем мире правозащитных организаций, которые признали нас невиновными и незаконно преследуемыми? То, что мировое сообщество признало Крым оккупированной территорией? То, что законы о терроризме используются для того, чтобы притеснять инакомыслие в Крыму? Это не только наши слова. Такую оценку дало мировое сообщество и это наша позиция, на которую мы имеем право. Так же, как и свою позицию высказывал прокурор гособвинения.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Говоря об оскорблениях, я хочу заявить, что следствие, ФСБ, прокуратура Крыма, прокуратура Российской Федерации, военная прокуратура как государственные органы и вся Российская федерация в целом оскорбила чувства мусульман. Мои чувства как верующего мусульманина. В нашем уголовном деле в качестве доказательства террора и захвата власти были использованы религиозные книги: Коран, жизнеописание нашего пророка Мухаммада, салляллаху алейхи уасаллям, жизнеописание его благородных сподвижников. Эти книги — достояние всех мусульман, мусульман всего мира. И мы их читали, читаем и будем читать. Изучать и жить, вдохновляясь примером из этих книг. Признание этих книг, как выразился прокурор, «идеолого-пропагандическим материалом» это ничто иное, как гонение на религию Ислам. Сегодня Российская Федерация преследует не нас, не конкретно восьмерых человек. В нашем лице преследуется Ислам.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Поэтому пусть не обольщаются все те, кто до сих пор полагает, что спецслужбы Российская федерация защищают граждан России от террористов. Это самообман. Все эти заявления прокурора о, якобы, вещественных доказательствах я расцениваю как оскорбления нашей религии. Но пусть не обольщаются все те, кто так высказывался по отношению к религии Господа. Потому что все те, кто это совершал, безусловно, будут отвечать за это. Не здесь. А в Судный День перед Господом Миров.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Сегодня, посредством возбуждения уголовных дел, нас и остальных граждан Крыма, мусульман Крыма, хотят выставить опасными террористами, недостойными находиться на свободе. Но к большому нашему счастью и к сожалению, все те, кто нас обвиняет не могут в этом нас убедить, и убедить общественность, которая сегодня находится в зале суда и ту, которая также переживает и находится в Крыму. Не могут убедить все мировое сообщество, которое высказало все четко и ясно, признав нас незаконно преследуемыми, незаконно осужденными и политзаключёнными. Хочу сказать, что те сроки, которые запросил прокурор, ни в коем случае не сломят. И мы не обольщаемся тем, что обвинение все-таки не примет обвинительное решение и нас все таки осудят. Но эти сроки никого из нас не пугают. А позиции обвинения можно позавидовать их оптимизму. Потому, что они надеются, что мы задержимся в этих тюрьмах на такие большие сроки. Но такого, даст Бог, не будет. И мы, как верующие люди, надеемся на помощь от Господа. Ни на помощь суда, ни на помощь от кого-либо другого. И непременно эта помощь придёт.</p>



<p class="wp-block-paragraph">*Всем фигурантам дела вменяется членство либо организация деятельности «Хизб ут-Тахрир», которая в России запрещена с 2003 года. На территории Украины и большинства европейских стран организация действует без ограничений на уровне национальных законодательств.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>16 сентября 2020</em> <em>года,</em><br><em><em>Южный окружной военный суд, Ростов-на-Дону, Россия.</em></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://crimean-solidarity.org/news/2020/09/10/v-nashem-dele-v-kachestve-dokazatelstv-terrora--knigi-koran-poslednee-slovo-memeta-belyalova--579?fbclid=IwY2xjawHuMYxleHRuA2FlbQIxMQABHcrZ3fIIwb2jk1RbnrBGEC4MioHaqy-9ZZJ7jKnrd2vG-CNE-LKYMVO39w_aem_f_HWnIOFQlZjbuhuRfD04w"><em>«</em>Крымская солидарность<em>»</em></a>.<br><em>Подробнее: «<a href="https://memopzk.org/figurant/belyalov-memet-reshatovich">Мемориал</a>».<br>Фото: </em>«Крымская солидарность».</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
