---
wordpressId: 16790
wpSlug: "sulejmanov-eskender-serverovich"
localSlug: "sulejmanov-eskender-serverovich"
translationGroupId: "16790"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/05/17/sulejmanov-eskender-serverovich/"
publishedAt: "2025-05-17T20:17:07"
modifiedAt: "2025-06-17T14:57:05"
title: "Сулейманов Эскендер Серверович"
person: "Сулейманов Эскендер Серверович"
personDescription: "Сулейманов Эскендер Серверович родился 3 августа 1973 года"
caseDescription: "По ч. 2 ст. 205.5 УК РФ («Участие в деятельности террористической организации»), ч. 1 ст. 30 и ст. 278 УК РФ («Приготовление к насильственному захвату власти») приговорён к 15 годам колонии строгого режима, из которых 5 лет — в тюрьме, после освобождения из колонии — 1 год ограничения свободы."
readingTime: "4 минуты"
country: "Крым"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о терроризме"
  - "Крымская солидарность"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/05/screenshot-2025-05-17-at-18.59.18.png"
  alt: "Сулейманов Эскендер Серверович"
  mimeType: "image/png"
  width: 1544
  height: 870
  sizeBytes: 833230
statementDate: "2023-07-07"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading has-large-font-size">Последнее слово</h2>



<h3 class="wp-block-heading has-medium-font-size">«Это не борьба с терроризмом и экстремизмом — это борьба с народом, который имеет иное мнение на все события, происходящие в Крыму».</h3>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph">После известных событий, которые произошли весной 2014 года, в Крыму начались репрессии в отношении крымских татар и иных граждан Украины, у которых было иное мышление на события, которые произошли в этом году весной.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Репрессии в отношении крымских татар продолжаются уже более девяти лет, с каждым днём становятся все сильнее и сильнее.</p>



<p class="wp-block-paragraph"> Под прикрытием якобы борьбы с терроризмом и экстремизмом крымских татар начали преследовать по национальному и религиозному признаку, были возбуждены сотни сфабрикованных, сфальсифицированных уголовных дел в отношении народа, назначены дикие сроки заключения от 15 до 20 лет строгого режима.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И это не борьба с терроризмом и экстремизмом – это борьба с народом, который имеет иное мнение на все события, происходящие в Крыму.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Основная цель этих уголовных дел – это не борьба с терроризмом экстремизмом, так как глупо обвинять крымских татар, крымских мусульман в терроризме, так как до 2014 г. В Крыму не было терроризма или нетерпимости к другим религиям и национальностям.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Цель таких уголовных дел – это запугать, заставить замолчать и выдавить крымских татар с полуострова. Так называемая гибридная депортация.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Достаточно посмотреть, как происходят аресты и обыски у крымских татар в сфабрикованных уголовных делах. Обыск происходит в 4 утра, когда ещё все спят, 50-60 вооруженных до зубов спецназовцев врываются в дом, круша и ломая все на своем пути. Пугая детей и престарелых родителей. Адвокатов как правило во время ареста в дом не допускают.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Сегодня происходит очередной суд в череде множества судов по сфабрикованным уголовным делам в отношении пяти крымских татар, включая меня. В которых уже на протяжении четырёх лет пытаются доказать недоказуемое, то есть обвинить нас – пятерых крымских татар в терроризме и захвате власти.</p>



<p class="wp-block-paragraph">С самого начала моего ареста и по сей день как нарушались мои права, так и нарушаются.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мне запретили участвовать в судебных заседаниях на родном мне крымскотатарском языке в нарушение УПК и конституции РФ, тем самым усложнив мне мое право защищать себя в суде. Моего адвоката по согласованию лишили адвокатского статуса, также усложнив мне защиту. Во время следственных действий и суда препятствовали в ознакомлении с уголовным делом, не дав в полной мере ознакомится с материалами уголовного дела.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Иллюзии в отношении апелляционного суда мы, конечно, никакие не питаем, и нам не приходится рассчитывать на хоть какое-то объективное и справедливое правосудие. И это не предвзятое отношение, а реальное положение дел с нынешним российским «правосудием», которое основывается не на нормах уголовно-процессуального права и конституции РФ, а является орудием репрессий.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Во время всех этих судов, которые проходили в отношении нас, которые даже судами назвать сложно, а только судилищами, были нарушены все мыслимые и немыслимые законы УПК, международного права и конституции РФ. Особенно отличился судья Генералов, который и дал нам такие сроки от 14 до 15 лет. Хотя в процессе мы полностью доказали свою невиновность и единственное правильное решение должно было быть – наше оправдание. Но в политически мотивированных уголовных делах, в которых людей преследуют по национальному и религиозному признаку, в РФ на данный момент невозможно ожидать оправдательного приговора.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Наблюдая за всем происходящим на полуострове Крым после 2014 года, цивилизованное мировое сообщество, все европейские государства, США, Канада, Великобритания, такие организации как ООН, Совет Европы, ПАСЕ, все ведущие мировые правозащитные организации признали, что крымских татар, мусульман и иных граждан Украины в России преследуют по национальному и религиозному признаку. И все уголовные дела, возбуждённые в отношении них, являются политически мотивированными. А нас всех признали политзаключенными и узниками совести.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В конце хочу поблагодарить крымскотатарский народ, адвокатов, правозащитные организации и всех, кто поддерживает нас.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em><em>Апелляционный военный суд, Власиха, Россия</em></em>,<br><em>7 июля 202</em>3 <em>года</em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://crimean-solidarity.org/news/2023/07/07/eto-borba-s-narodom-poslednee-slovo-eskendera-sulejmanova-v-sude-2673"><em>«</em>Крымская солидарность<em>»</em></a>.<br><em>Подробнее: «<a href="https://memopzk.org/figurant/sulejmanov-eskender-serverovich">Мемориал</a>».<br>Фото: </em>«Крымская солидарность».</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
