---
wordpressId: 16847
wpSlug: "bazarov-farhod-egamberdievich"
localSlug: "bazarov-farhod-egamberdievich"
translationGroupId: "16847"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/05/18/bazarov-farhod-egamberdievich/"
publishedAt: "2025-05-18T22:40:11"
modifiedAt: "2025-06-01T16:47:42"
title: "Базаров Фарход Эгамбердиевич"
person: "Базаров Фарход Эгамбердиевич"
personDescription: "Родился в 1986 году в Шахрисабзе (УзССР), с 1992-го живёт в Крыму. Работал строителем. Активист «Крымской cолидарности»."
caseDescription: "Арестован в марте 2019 года после массовых обысков в домах крымских татар. Обвиняется в «организации деятельности террористической организации». Осуждён на 15 лет в колонии строгого режима, с отбыванием первых 4 лет 10 месяцев в тюрьме и ограничением свободы на 1 год."
readingTime: "9 минут"
country: "Крым"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о захвате власти"
  - "Дела о терроризме"
  - "Крымская солидарность"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/05/poslednee-slovo-v-sude-farxod-bazarov-figurant-simferopolskogo-dela-xizb-uttaxrir-4276.jpeg"
  alt: "Базаров Фарход Эгамбердиевич"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 800
  height: 450
  sizeBytes: 39764
statementDate: "2022-03-05"
relatedWordIds: []
---

<p class="has-large-font-size wp-block-paragraph">Последнее слово</p>



<p class="has-medium-font-size wp-block-paragraph"><strong>«Наш народ многое пережил и это переживёт ин ша Аллах. А тираны и деспоты останутся в умах и сердцах народа покрытыми лишь позором и презрением». </strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Я попросил бы суд дать мне возможность высказаться, не перебивая. Последнее слово все-таки. Немаленькие сроки нам светят. Если что не понравится суду, будет возможность решать в соответствии с новым вступившим в Российской Федерации законодательством об уголовной ответственности.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Хвала Аллаху Господу миров Милостивому Милосердному. Царю в День воздаяния. Веди нас прямым путем, а не путем тех, на кого пал твой гнев и заблудших, аминь.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Подошло к завершению очередное судебное разбирательство по уголовным делам так называемых «Крымских террористов». Практически разобрались. Как и во многих подобных крымских делах, разобрались жестко и показательно, прокурор запросил огромные сроки обвиняемым – до восемнадцати с половиной лет лишения свободы. В такой прогрессии скоро будет запрашивать пожизненно за преступления, в которых нет ни потерпевших, ни материального ущерба. Зато есть линчеватель в лице ФСБ, прокуратуры и судебной власти. Нас преследуют за наши взгляды, за нашу жизнь. Что можно отметить в ходе самого процесса? В общем-то ничего нового. Метод властей остался прежним, а именно: по приказу уголовные дела, преследование инакомыслящих, публичная и показательная казнь, чтобы другим не повадно было.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Всё это соответствует запросу властей Российской Федерации на фоне политического кризиса в стране. Повсеместно тотальное преследование в отношении политических оппозиционных сил, негосударственных СМИ, правозащитных организаций, представителей религиозных организаций, активистов гражданских инициатив, представители малых народов и коренных жителей. Ярким примером политики власти Российской Федерации является Республика Крым. За восемь лет оккупации в Крыму произошли непоправимые события, которые кровавыми буквами вписались в память жителей полуострова, в его историю. С 2014-го года и по сей день продолжается террор в отношении жителей Республики Крым, не согласных с политикой властей Российской Федерации. И мои слова не громогласны.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В подтверждение приведу в пример. За восемь лет новых реалий жители Крыма утратили множества своих прав, а именно: право на мнение, религиозные взгляды, гражданскую позицию и право на жизнь. Так с 2014-го года стали преследовать тех, кто не согласен с политикой нынешних властей в Крыму. С 2014-го года запретили независимые СМИ на территории Республики Крым, свободно работающих в медиа пространстве Украины и Крыма, захватывались телестудии, офисы прессы, репортёр и корреспондентов лишали аккредитации, тех кто продолжал освещать события в Крыму тотально запугивали, ломали оборудование, похищали журналистов и насильственно депортировали из Республики Крым. Всё это делалось силовиками, прибывшими из Российской Федерации.</p>



<p class="wp-block-paragraph">После того как была прекращена деятельность независимых СМИ, начались нападки на иных неугодных Российской Федерации. Информационный вакуум только развязал руки силовиков, ведь по центральным телеканалам российского телевидения кровавые гонения в Крыму не освещались. На всех телеканалах только счастливые крымчане, приветствующие новую власть в Крыму. Под информационной блокадой проходили обыски, аресты, захваты государственных объектов Украины на территории Республики Крым. Преследования подверглись представители власти, не принявшие сторону власти.  Так Республику Крым вынуждены были покинуть политические деятели, депутаты и главы регионов, представители местного самоуправления, силовики армии Украины и множество гражданских. Гонения начались по отношении представителей малочисленных народов, коренного населения Республики Крым, стали преследовать и насильно принуждать представителей народных избранников сотрудничать с де-факто властями.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В немилость попал и мой народ, коренной народ Крыма. Был запрещён и по сей преследуются меджлис крымскотатарского народа, представителей которых преследуют по надуманным статьям об экстремизме и терроризме. Об этом свидетельствуют громкие уголовные дела в отношении них, примером могу привести дела Мустафы Джемилева, Рефата Чубарова, Веджие Кашка, Наримана Джелялова и так далее. Преследуются также представители религиозных организаций и религиозные деятели. Так, в Крыму с 2014-го года преследуются Украинская православная церковь, «Свидетели Иеговы», «Таблиг джемаат», «Хизб ут-Тахрир» и другие, которых также обвиняют в экстремизме и терроризме.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Затем начались давления на тех, кто оказывал защиту и поддержку преследуемым. Под каток государственной машины Российской Федерации попали правозащитные организации, адвокаты, гражданские защитники, гражданские журналисты, гражданские активисты, семьи политически преследуемых и тех, которым не безразлична судьба незаконно преследуемых в Крыму, посещающих незаконные суды палачей, дабы поддержать нас, обвиняемых в уголовных делах. Ярким примером является запреты и гонения на «Мемориал», «Гулагу.нет» и так далее.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Неоднократно преследовали и оказывали давление на защитников по крымским делам: народных адвокатов Крыма Курбединова Эмиля, Семедляева Эдема, Гемеджи Лилю и других, к которым неоднократно применяли административные аресты, штрафы, обыски в их домах и офисах по надуманным причинам. А обвиняемым сотрудники ФСБ неоднократно настойчиво предлагали не пользоваться услугами вышеперечисленных защитников, дабы избежать больших сроков лишения свободы. Постоянно оказывают давления на активистов гражданских инициатив.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Наше дело одно из множества таких уголовных дел, сфабрикованных ФСБ по тяжким статьям. Власть пытается запугать общественность, дабы люди даже шёпотом боялись изъявлять свои мысли и взгляды. Также запугивают и оказывают давление на небезразличных людей, которые поселяют суды, дабы поддержать нас, обвиняемых и членов наших семей. Им выписывают штрафы и админ аресты за якобы незаконные проведения собраний и нарушения общественного порядка.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Сегодня в Российской Федерации защищать, освещать события, думать, говорить, сочувствовать, поддерживать стало запретным. Силовики обязательно подберут какую-нибудь статью и осудят по закону Российской Федерации. Хочу добавить, что мой народ, крымские татары, мусульмане Крыма видели много гонений со стороны Российской власти. В памяти моего народа: аннексия Крыма Екатериной в 1783-м, разрушение Крымской независимости в 1920-м, в 1938-м уничтожение крымской интеллигенции, в 1944-м страшная депортация крымскотатарского народа.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Методы Российской власти не изменились. В 2014-м году вновь аннексия Крыма и вновь убийства, гонения, депортация в отношении моего народа. К сожалению, в памяти моего народа о Российской власти ничего хорошего вспомнить нельзя, в памяти наших предков, дедов, отцов и в нашей памяти. И в памяти наших детей останется лишь горечь и негативный осадок. Раны, оставленные в памяти наших прадедов Российской империей, передались нашим дедам. Наши деды и бабушки были обвинены в предательстве и насильственно депортированы из Крыма. Наши отцы и матери в местах депортации были заклеймены как «дети предателей», им нельзя было покидать места депортации до развала СССР.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Нас сегодня обвиняют в экстремизме и терроризме, а наши дети будут заклеймены как «дети террористов», в соответствии с такой логикой. В памяти наших детей, как и в памяти моего народа, рано утром в дома ворвались вооруженные люди и увели их отцов. При живых отцах наши дети стали как сироты и не имеют возможности радоваться жизни в кругу семьи. Мы лишены возможности помогать, заботиться и растить своих детей, а наши дети лишены законной любви своих отцов. В памяти наших детей Российская власть лишила их отцов и разрушила семьи, лишив их детства и слезы матерей останутся в их памяти.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Напоследок хочу сказать властям Российской Федерации: прекратите свой круг террора и оставьте мой народ в покое. Наш народ многое пережил и это переживёт ин ша Аллах. А тираны и деспоты останутся в умах и сердцах народа покрытыми лишь позором и презрением. И в День Великого Суда каждая душа получит сполна за содеянное по справедливости ин ша Аллах.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Также хочу сказать, мне стало известно, что адвоката Марию Эйсмонт задержали за её позицию в отношении сегодняшних событий, которые происходят на территории Украины. Хочу выразить ей слова нашей поддержки.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Поблагодарить наших защитников, которые, несмотря на все трудности, по сей день пытались всячески помогать нам. И хочу поблагодарить весь джемаат, который нас поддерживает до последнего. Джазака Аллаху хайран, пусть Аллах будет всеми вами доволен, ин ша Аллах.</p>



<p class="wp-block-paragraph">5 <em>марта 2022 год,</em><br><em><em>Южный окружной военный суд, Ростов-на-Дону, Россия.</em></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://crimean-solidarity.org/news/2022/03/08/poslednee-slovo-v-sude-farxod-bazarov-figurant-simferopolskogo-dela-xizb-uttaxrir-1995"><em>«</em>Крымская солидарность</a><em><a href="https://crimean-solidarity.org/news/2023/05/29/damoklov-mech-povis-nad-moim-narodom-poslednee-slovo-dzhebbara-bekirova-v-sude-2617">»</a></em>.<br><em>Подробнее: <a href="https://crimean-solidarity.org/polit-prisoners/profile/bazarov-farxod-24">«Крымская солидарность»</a>.<br>Фото: </em>«Крымская солидарность».</em></p>
