---
wordpressId: 17032
wpSlug: "sebekin-roman-sergeevich"
localSlug: "sebekin-roman-sergeevich"
translationGroupId: "17032"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/06/17/sebekin-roman-sergeevich/"
publishedAt: "2025-06-17T15:42:03"
modifiedAt: "2026-04-14T00:15:17"
title: "Себекин Роман Сергеевич"
person: "Себекин Роман Сергеевич"
personDescription: "Экоактивист из Волгограда. Сам себя называет планетным экологом. Инициирует инновационные экологические проекты в течение 20 лет. Участвует в забастовках и акциях протеста, чтобы привлечь внимание общества к проблемам экологии. Женат, есть дети."
caseDescription: "Против Романа несколько раз заводили дело по статье «превышение должностных полномочий» — и закрывали из-за отсутствия состава преступления. Арестован зимой 2022 года. Обвинён в «мошенничестве в особо крупном размере». Признан виновным в хищении грантовых средств. После кассационной жалобы дело переквалифицировали и предписали Себекину выплатить штраф 500 тысяч рублей. Весной 2023-го он освободился из колонии за истечением срока давности."
readingTime: "9 минут."
country: "Россия"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о мошенничестве"
  - "экоактивисты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/06/656x438_1_b914c3c054860121c66259d8ea90e750@1920x1280_0xgedj9gae_4649510582397831345.jpg.webp"
  alt: "Себекин Роман Сергеевич"
  mimeType: "image/webp"
  width: 656
  height: 438
  sizeBytes: 122570
statementDate: "2022-02-17"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h3 class="wp-block-heading has-medium-font-size">«<strong>Вы так долго добивались моего обвинения, восемь лучших следователей говорили вам, что ничего нет».</strong></h3>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph">Практически 20 лет я занимаюсь «эко-бизнесом». Мы совместно перерабатываем пластиковые отходы и производим из них строительные материалы. Занимаемся научной деятельностью в области переработки. Разрабатываем новые технологии и оборудование для переработки. У меня есть патенты на изобретения и полезные модели. Некоторые технологии в стадии патентования. Некоторые специально не патентуем.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В 2003 году была разработана собственная технология переработки полистирольной упаковки в полистиролбетонные блоки. Организовано промышленное производство блоков. (С прототипа – до коммерчески успешного проекта.)</p>



<p class="wp-block-paragraph">По результатам моей деятельности был участником многих конкурсов:</p>



<p class="wp-block-paragraph">В 2008 году стал финалистом конкурса «Деньги молодым», организованным «Опорой России». «Лучший бизнес проект России» в 2008 году.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В 2008 году получил инвестиционный кредит за лучший бизнес-проект. На эти деньги в 2009 году приобретено оборудование для производства полимерпесчаных изделий.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В 2011 году был построен частный детский сад из нашего вторично переработанного материала. Я занял второе место в ежегодном областном конкурсе инновационных проектов.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В 2012 году стал финалистом конкурса «Опора России» — «Социально-ответственный проект».</p>



<p class="wp-block-paragraph">В 2013 году участвовал в программе развития ООН — «UNDP program» — ClimBiz (Climate & Business) в Вене. Стал финалистом конкурса GSEA Russia. И прошёл повышение квалификации в Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова по программе «Управление в сфере социального предпринимательства».</p>



<p class="wp-block-paragraph">В 2014 году прошёл обучение в Unreasonable Institute USA — международный опыт в области переработки отходов, развития бизнеса в социальной сфере.</p>



<p class="wp-block-paragraph">С января 2014 года и по июнь 2015-го вёл разработку программы переработки отходов ОАО «Газпром Химволокно» в товары народного потребления. В июне 2015 года стал членом Волгоградского областного экологического совета, а уже в августе 2015-го была разработана и введена в эксплуатацию первая в России линия по производству Пэт-листа из вторично переработанных ПЭТ-бутылок.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В 2016 году я стал победителем конкурса Impact2 Russian Social Entrepreneurship award France (Российский социальный предприниматель, Франция).</p>



<p class="wp-block-paragraph">В июле 2017 года началась разработка технологии переработки невостребованного Пэт-пластика (бутылки, ткани, изделия) в активные химические соединения «Полиол» для дальнейшего использования в качестве сырья.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В сентябре 2017-го был запущен проект «Планетный Эколог», главная цель — распространение технологий переработки пластиковых отходов по всему миру. Тогда же запущен YouTube-канал: «Планетный эколог».</p>



<p class="wp-block-paragraph">В июне 2018 года опробована технология резино-пластикового композита, в июле — началась разработка технологии «Производство Биоупаковки из водорослей», замена пластика на биоразлагаемый пластик. В сентябре 2018-го опробована технология производства деревокомпозита. В ноябре — стал финалистом конкурса Enterprise Ireland (конкурс на организацию стартап предприятия в Ирландии).</p>



<p class="wp-block-paragraph">В 2019 году основан Фонд экологического просвещения «Эко-Скауты» для популяризации раздельного сбора <em>[мусора]</em>, экологического обучения подрастающего поколения.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В феврале 2019 года достроен первый Эко-офис в России. Запуск Эко-офиса — май 2019 года.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В 2020 году начата разработка технологии переработки «ТетраПАК» и «ПЮР Пак» в Тетракомпозитные изделия.</p>



<p class="wp-block-paragraph">1 февраля 2021 года произведены изделия из Тетракомпозитного материала, получены Тетракомпозитные балки, которые не уступают по характеристикам балкам из дерева породы «дуб».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Есть патенты на изобретения:</p>



<p class="wp-block-paragraph">Патент «Шпалера крепления виноградной лозы, кроны низкорослых плодовых деревьев, вьющихся кустарников».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Патент «Способ утилизации твердых бытовых отходов (ТБО)» с использованием технологии двойного капсулирования, обеспечивающей 100% экологически чистую утилизацию «ТБО».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Производство полимерных железнодорожных шпал — патент в процессе получения.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Переработка сложных композитных изделий («ТетраПак», «ПюрПак») в Тетракомпозитные изделия — патент в процессе получения.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>[Благодаря]</em> Всей моей долгой работе в области переработки пластика я стал экспертом мирового уровня.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Сейчас мои технологии переработки пластика работают в разных странах мира. Я отдаю технологии безвозмездно, чтобы они работали и приносили пользу нашему обществу и нашей планете. До пандемии ко мне приезжали с разных стран на обучение.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Помимо всего, мы учим детей и граждан сортировать пластиковые отходы раздельно. Для этого мной был организован большой пункт приема вторичного сырья. При моём участии организован Фонд Экологического просвещения «Эко-скауты».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Дело не в деньгах, дело в спасении нашей планеты от пластикового коллапса… Хочу сказать стороне обвинения, к которой относится и представитель потерпевшего, словами песни группы «ДДТ»: «Не стреляй». Когда парень очень ловко в тирах стрелял из любого оружия, «<em>а когда он в горячую точку попал, перед глазами парень стоял, тот который его умолял — не стреляй. А вернувшись домой, он все тиры обходил стороной и ошибку свою он горьким вином заглушал».</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>Вы так долго добивались моего обвинения, восемь лучших следователей говорили вам, что ничего нет.</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Но вы ошиблись. Ошибку эту вы будете вспоминать всю жизнь. Понятно, что, раз уж начали, то надо довести дело до конца. Но когда после начинаешь анализировать, то думаешь, что лучше уж этого конца не было бы. Или лучше бы и не начинали…</p>



<p class="wp-block-paragraph">Ещё раз повторюсь: займ брал, хотел и хочу отдать, для этого и подписывал договор личного поручительства и на другое юрлицо хотел перевести его. Но мои проблемы в Фонде никого не волновали, все вроде делали свою работу, но спихнули её на других, чтоб не нести ответственность. Отнеслись бы немного внимательнее, перевели бы займ, может, этой ситуации и не произошло. И отдал бы я его, и всё было бы отлично. </p>



<p class="wp-block-paragraph">А так получается, что с мая 2016 года вы мне перекрыли кислород: сначала с помощью судебных приставов, потом с помощью процедуры банкротства меня как индивидуального предпринимателя.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я не могу занимать должности руководящие, чтобы работать и отдавать денежные средства, до последнего шёл на контакт и просил помощи в решении ситуации. Денег на себя не тратил, машин и дач не купил. За все 20 лет работы ни разу не съездил на отдых. Всё делал только для улучшения нашего общества, для снижения социального напряжения — и в этом в своём регионе я преуспел. Да и не только в своём: по моим наработкам сегодня работают в Астрахани, Краснодаре, Сочи, Смоленске, Иваново и ещё во многих городах России.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Да, сейчас не самые лучшие времена для погашения <em>[долгов]</em>, но я верю в лучшее, они в любом случае наладятся. Ещё раз прошу прощения у Фонда в лице его представителя, что не оправдал доверия в финансовой стороне реализации проекта. Но в социальной моя миссия продолжается до сих пор. Мы продолжаем собирать пластик, чтобы его не выбрасывали на свалки. И обучать детей вести экологичный образ жизни.</p>



<p class="wp-block-paragraph">У меня не было умысла на хищение средств Фонда. Своих денег я туда тоже очень много потратил. Возможно, я превысил полномочия директора ООО «Пластика», но я хотел только лучшего для своего предприятия. Это же как дитя, которое ты растишь и радуешься. Добавлю, что сроки по статье 201 УК РФ истекли, и я против этого не возражал и не возражаю.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Ваша Честь! Прошу разобраться в этом как процессуально, так и этически сложном уголовном деле и вынести справедливое итоговое решение, которое позволит мне продолжить эко-миссию.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Пресненский районный суд, Москва, Россия</em><br><em>17 февраля 2022 года</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: Эколого-кризисная группа</em><br><em>Подробнее о деле: <a href="https://memopzk.org/figurant/tretyakov-oleg-viktorovich/">V1.R</a><a href="https://v1.ru/text/criminal/2022/02/17/70451822/">U</a></em><br><em>Фото: Алексей Волхонский (V1.RU)</em></p>



<div style="height:40px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>



<p class="wp-block-paragraph">Поделиться в соцсетях:</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<div style="height:2px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>
