---
wordpressId: 17314
wpSlug: "mamedov-gilal-alif-ogly"
localSlug: "mamedov-gilal-alif-ogly"
translationGroupId: "17314"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/09/03/mamedov-gilal-alif-ogly/"
publishedAt: "2025-09-03T17:33:05"
modifiedAt: "2026-05-18T04:58:13"
title: "Мамедов Гилал Алиф оглы"
person: "Мамедов Гилал Алиф оглы"
personDescription: "Главный редактор газеты «Tolışi Sədo» («Голос талыша»)."
caseDescription: "Был арестован 21 июня 2012 года по статье 234.4.3 УК Азербайджана («Незаконное хранение и распространение наркотических веществ»). Через две недели были добавлены также статьи 274 («Государственная измена»), 283.2.2 («Возбуждение национальной и религиозной розни»). 27 сентября 2013 года суд по тяжким преступлениям приговорил его к пяти годам лишения свободы. На основании указа президента Ильхама Алиева от 17 марта 2016 года он был освобождён. Международные организации, в том числе ООН, ПАСЕ, Европейский Союз, Amnesty International, признали его «узником совести»."
readingTime: "10 минут."
country: "Азербайджан"
period: "2010-е"
tags:
  - "Дела о госизмене"
  - "Дела о наркотиках"
  - "Журналисты"
  - "Талыши"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/09/mamedov-hilal.jpg"
  alt: "Мамедов Гилал Алиф оглы"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 500
  height: 381
  sizeBytes: 39695
statementDate: "2013-09-27"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p class="has-black-color has-text-color has-medium-font-size wp-block-paragraph"><strong>«Скажите сами: возможно ли в одном деле совместить обвинения в наркотиках, сепаратизме и шпионаже? Где в мире был подобный абсурд?».</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
</blockquote>



<p class="wp-block-paragraph">Уважаемый суд, уважаемые участники судебного процесса!<br>Наконец-то завершается данный судебный процесс, который продолжается уже девять месяцев.</p>



<p class="wp-block-paragraph">На прошлом заседании государственный обвинитель практически дословно повторил содержащиеся в представленном суду обвинительном заключении ложные утверждения и выдумки, заявив, что моя «преступная деятельность» якобы доказана, и с учётом некоторых положительных и смягчающих обстоятельств попросил приговорить меня к шести годам лишения свободы. Как я уже многократно заявлял, я не признаю себя виновным в этом надуманном деле, не укладывающемся ни в какие логические, нравственные и правовые рамки, и считаю его не только клеветой, оскорблением и даже преступлением, направленным против моего народа — талышей, к которым я принадлежу по национальности, но и против всех народов и наций, проживающих в Азербайджане, против всего человечества.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Если бы я действительно считал свой народ выше других, стремился бы к разжиганию вражды между народами, шпионил бы в пользу любого иностранного государства, особенно Исламской Республики Иран, занимался бы торговлей наркотиками, тогда с первых дней моего ареста демократические силы страны, демократические институты, правозащитники, журналисты, депутаты, интеллигенция и прочие не остались бы безучастными, напротив, выступили бы в знак протеста. Но напротив, до сегодняшнего дня тысячи людей — правозащитников, общественных организаций, журналистов, интеллектуалов, международных организаций и государств, представителей гражданского общества, различных религий и национальностей — оказывали мне поддержку, правовую и моральную помощь, поддержку в защите прав человека, свобод и справедливости, за что я всем им выражаю глубокую признательность.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Уважаемые участники судебного процесса, как вам известно, действительно, в 1988–90 годах я участвовал в деятельности Народного фронта Азербайджана, позднее возглавлял Партию равенства народов Азербайджана, а после известных событий в Ленкорани в августе 1993 года прекратил политическую деятельность и эмигрировал в Россию, где на протяжении 12 лет (1993–2005) занимался научной деятельностью и малым бизнесом, практически не участвуя в каких-либо серьёзных политических процессах. За всё это время я не подвергался воздействию и призывам ни со стороны властей Азербайджана, ни со стороны правоохранительных органов России. Напротив, у меня даже были встречи и диалоги с официальными представителями нашей страны, в том числе с нашим тогдашним послом в Москве Р. Рзаевым.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В конце августа 2005 года я без всяких преследований вернулся в Баку и официально зарегистрировался как кандидат в депутаты Милли Меджлиса (парламента) Азербайджана по 25-му избирательному округу города Ленкорани. В связи с этими выборами я даже прошёл несколько судебных процессов против ЦИК, а затем подал жалобу в Европейский суд. Скажу лишь, что в тот период, после ареста профессора Новрузали Мамедова и ещё четырёх человек в 2007 году, я, как редактор газеты, взял на себя активную защиту его прав и даже по собственной инициативе дал показания в Министерстве национальной безопасности в качестве свидетеля. Однако меня ни разу не допрашивали по каким-либо вопросам, связанным с моей общественно-политической деятельностью 20-летней давности или с этим уголовным делом.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Поверьте, меня даже не собирались вызывать в суд в качестве свидетеля на процессе Новрузали Мамедова. Только по моей настойчивой просьбе (02.06.2008 года) я давал там показания в течение почти двух часов, прося суд освободить Н. Мамедова и арестовать вместо него меня самого. Я тогда сказал: «Всё равно рано или поздно найдут повод арестовать меня и других активистов среди талышской интеллигенции». Эти мои слова вызвали сочувствие даже у состава суда и государственного обвинителя. К сожалению, судебно-следственные органы, зависящие от заказных дел, не способны принять независимое решение и лишь испытывают к нам чувство жалости.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Поверьте, и тогда, после этих двухчасовых выступлений, у меня осталось то же горькое ощущение: ведь всем известно, что профессор Новрузали Мамедов — единственный в мире признанный талышевед, руководитель единственной газеты и культурного центра нашего народа, внёсший неоценимый вклад в азербайджанское языкознание, заведующий отделом романских и германских языков Института языкознания НАНА, а также, как и я, — профессор, который не имел к этим обвинениям никакого отношения. Самым трагичным является то, что и его, и ныне меня, и врача Эльмана Кулиева, который в своё время лечил его, приговорили к шести годам лишения свободы за «государственную измену», смысл которой мы и сегодня не понимаем.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Эти несправедливые аресты были своего рода «профилактическими мерами» специальных служб, направленными против национальных меньшинств. Ведь нельзя так играть с судьбами людей и народов! Увы, мы не смогли защитить Новрузали Мамедова — и сам он, и его двое молодых сыновей при таинственных обстоятельствах умерли. 72-летняя супруга Н. Мамедова Мярьям ханум покинула родину, не выдержав постигшей её беды. Разве это не трагедия? Сделали ли мы выводы из этой беды?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Уважаемый суд! После этой страшной трагедии, наряду с педагогической деятельностью, я стал возглавлять газету «Толыши Седо» [«Голос талыша» — талышская национальная газета, выходившая в Азербайджане в период с 1992 года по 2011 год], занялся защитой прав своего народа, а также всех политических и узников совести. Да, я подвергался вызовам со стороны правоохранительных органов, постоянно ощущал надзор за собой… Но всё это никак не было связано с моей прежней общественно-политической деятельностью.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Причиной нынешнего процесса стал видеоролик с песней «Ты кто такой? Давай до свидания!», который стал популярным в России и СНГ. После этого видеоролика и его интерпретаций в российских передачах на НТВ, в том числе из Баку и Астары, против меня было выдвинуто сразу три тяжёлых обвинения. Честно говоря, я не мог даже представить, что этот ролик приведёт к столь серьёзному судебному разбирательству. Тем более что я не принимал непосредственного участия ни в записи, ни в распространении ролика. Судя по всему, сам видеоролик лишь привлёк внимание к азербайджанской культуре, жанру «мейхана» и фольклору талышей. Я не понимаю, за что ко мне применили такую несправедливость, в то время как меня поддерживали даже известные деятели российской культуры, в том числе рэпер Тимати, который через РИА Новости заявил о моей невиновности.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Уважаемый суд! Как я заявлял на судебных заседаниях по делу о наркотиках, за последние 20 лет это было первое подобное мероприятие — вечер талышского фольклора, куда были приглашены поэты, певцы, исполнители жанра мейхана и артисты. До этого, после проведения подобного вечера в Баку в 1992 году, такие мероприятия были фактически запрещены. Даже небольшие собрания из трёх-четырёх человек из числа талышей немедленно брались под контроль. На протяжении 20 лет в Радио и телевидении Азербайджана такие передачи официально не допускались и всячески игнорировались. Сколько ещё будет продолжаться подобная несправедливость по отношению к талышскому народу и его интеллигенции?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Когда на прошлом заседании прокурор заявил, что моя «преступная деятельность» якобы «доказана», я, как и мои адвокаты, был крайне удивлён. Разве можно обвинять учёного-педагога, воспитавшего тысячи студентов, человека, глубоко верующего и отрешённого от мирских благ, в наркоторговле? Даже с правовой точки зрения: дактилоскопическая экспертиза, проведённая однозначно, показала, что отпечатки пальцев на изъятых свёртках наркотиков мне не принадлежат. Четверо полицейских и двое понятых подтвердили, что я держал руки за головой и не прикасался к этим предметам. Почему не были исследованы отпечатки? Почему, не исследовав эти улики, меня направили на наркоэкспертизу? Именно по этой причине я категорически отказался от наркоэкспертизы, считая это оскорблением своей чести и достоинства.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Скажите сами: возможно ли в одном деле совместить обвинения в наркотиках, сепаратизме и шпионаже? Где в мире был подобный абсурд? Выходит, что спецслужбы нового государства одновременно дают своему агенту деньги, наркотики, записывают его в оппозиционеры и терпят его публичные интервью? Именно по этой причине академики Российской академии наук, духовные лидеры, деятели Русской православной церкви и мусульманских общин России обратились с письмом к Президенту Азербайджана с просьбой прекратить это абсурдное дело.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Уважаемый суд! Я уже достаточно подробно разъяснил всю свою позицию и доказал, что в этом восьмитомном деле нет ни капли моей вины. Мне нечего добавить к сказанному адвокатами. Теперь слово за вами. Если вы восстановите справедливость и оправдаете меня, я прощаю всех причастных к этой беде и прошу у Аллаха прощения для них. В заключение хочу выразить глубокую благодарность всем, кто в течение этого одного года и трёх месяцев оказывал мне поддержку — адвокатам, родственникам, друзьям, коллегам, журналистам, правозащитникам, верующим, студентам, дипломатическим представителям и многим другим. Да благословит вас всех Аллах!</p>



<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>



<h2 class="wp-block-heading"><strong>Последнее слово в оригинале на азербайджанском языке</strong></h2>


<p style="font-family: Montserrat;">Möhtərəm hakim, ilk növbədə mənə söz verdiyiniz üçün təşəkkür edirəm. Bu gün burda tariximizin şanlı səhifəsi yazılacaq. Xeyirlə şərin mübarizəsi gedir. Bu zal, 4 divar, sizlər və zalda əyləşən hər kəs bu tarixi məhkəmə prosesinin şanlı şahidi olurlar. Sizin kimi vicdanlı, ədalətli hakim heyəti çətin də olsa, ədalətli qərar verməlidir. Sizdən və zalda əyləşən hər kəsdən xahiş edirəm ki, qəlbimin səsinə qulaq asasınız.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Qayəsiz, məqsədsiz keçən bir insan ömrü mənə heç bir heyvan həyatından fərqli görünmür. Mənə elə gəlir ki, bəşər tarixində qəhrəmanları yetirən ancaq uca, saf bir məqsədə olan meyl, proqressiv bir ideyaya olan məhəbbət, dərin, nəcib bir arzuya doğru bir çırpınışdır. Bunsuz insan heç vaxt özünü qurban verə bilməz, həyatından keçə bilməz.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Bir ideya, bir eşq, bir arzu yolunda ölümə gedən qəhrəmansız isə həyat dadsız və yeknəsəq olardı.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Eşq olsun ideala! Eşq olsun məhəbbət və arzulara! Qəhrəmanları yetişdirən onlardır. Eşq olsun qəhrəmanlara! Yalnız onlar həyata gözəllik gətirirlər. Biz bir şam kimi yanmışıq, halbuki günəş kimi alovlanmaq mümkün idi. Gəncliyimiz mübarizələrdə çırpınmaqla keçir. Bununla fəxr edirəm və yaxşı ki bu məmləkətdə, Azərbaycanda dünyaya gəlmişəm. Ana vətənimizi canımızdan çox sevdiyimiz üçün burdayıq. Bu şanlı mübarizəyə, zərrə qədər də olsa, xeyrim dəyibsə, dünyanın xoşbəxti olaram. Gəncliyimiz, ömrümüz vətənimizi, gələcək nəsilləri azad günə, azad həyata, azadlıq və məhəbbətin sevincini hiss etmək üçün hazırlamaqla keçir. Bizlər bir sirri gizləyib ədalətə ziyan yetirməkdənsə ədalət naminə özümüzün ziyan çəkməyimizi üstün tuturuq. Biz başımızın üstündəki mavi göylərə, parlaq ulduzlara belə, doyunca baxmağa fürsət tapmadıq. Hər zaman insanların yaxşı yaşaması üçün onların qəlbində kiçik bir ümid və sevinc yaratmaq üçün mübarizə aparırıq.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Məni bu yola çəkən nə şöhrət, nə mənsub, nə də var-dövlət həvəsi oldu. Həyat özü məni bu yola atıb. Mən yüz minlərlə özüm kimilərini sıxan, əzən və məhv edən ana vətənimizin zəncirlərini qırmağa cəhd etmişəm. Bəlkə də, gələcək nəsillər mənim yaxşı vuruşa bilmədiyimi deyəcəklər. Lakin onlar heç bir zaman məni natəmiz fikirlər və hərəkətlərdə ittiham etməyəcəklər. Onlar qəlbimin pak arzularının ətrini duymaya bilməzlər. Duyacaqlar! Çünki hər şeyi çürüdən zaman uca fikirləri çürütməkdə acizdir.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Bir canlı susuz yaşaya bilmədiyi kimi mən də bu mübarizəsiz yaşaya bilmərəm. Artıq isənilən bir güc, azadlıq alovu ilə alışıb yanmağa adət eləmiş ocağı öldürməkdə acizdir. Dün­ya xoşbəxtlik cəmiyyətini xoşbəxtliyə iki yol müəyyən etmişdir. Bunlar xalqa xidmət etmək və insanlara məhəbbətlə yanaşmaq­da­dır. Biz narkoman, antimikil ünsür, narkobaron, radikal deyilik. Biz sivil şəkildə demokratiya uğrunda mübarizə aparırıq.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Biz xalqa xidmət etməyi, insanlara məhəbbətlə yanaşmağı seçib bunu həyata keçirmək üçün mübarizə aparırıq. Anamızı bu ağır vəziyyətdən qurtarıb yenidən çiçəklənməsi üçün bu yolda ölümün, həbsin üzünə belə gülü-gülə gedirik. 2014-cü ildən böyük AXCP ailəsinin bir üzvüyəm. Bizim yolumuz məşəqqətli və yol olduğu qədər də şərəfli yoldur. Bu yolu tapdığıma, bu yolda irəlilədiyimə görə xoşbəxtəm. Digər şəxslər kimi mən də hər zaman polis əməkdaşlarının psixoloji təzyiqlərinə məruz qalmışam. Əmilərimə, atama dəfələrlə polis əməkdaşları zəng edərək, məni bu yoldan çəkilməyim üçün söhbətlər aparıblar. Anamı mənim fəaliyyətimə görə TN-in rəsmi orqanı olan <span style="font-weight: 400;">«</span>Təhsil<span style="font-weight: 400;">»</span> jurnalında işdən azad ediblər.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Sonuncu dəfə həbs ediləcəyim haqda atama keçən il sentyabrın 8-də məlumat verib bunun sonuncu xəbərdarlıq olduğunu bildiriblər. Hətta Cəlilabad Rayon Polis İdarəsinin rəisi də atamı qəbul edib bu haqda məlumat vermişdi. Bununla əlaqədar olaraq azadliq.info saytında da məlumat dərc olunub. Daha sonra bu yolda olduğum üçün sevdiyim xanımın ailəsi də məni seçim qarşısında qoydu. Bu yola görə ondan da ayrılmalı oldum. Bu məhrumiyyətləri dəf etdikcə daha da mətinləşib daha enerjili mübarizə aparırdım.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Lakin mübarizədən geri çəkilmədim. Bu gün burda olmağım qalib gəldiyimin sübutudur. Gəncliyə qarşı mübarizə aparanlar məğlubiyyətə məhkumdur. İnşallah, bu sınaqlardan üzüağ çıxmağa çalışacağam. Bu səhifə həyatımda yeni bir başlanğıcdır. Bu səhifədə ilk yazımı əqidəli yazdığım kimi, bu səhifədə son nöqtəni də əqidəli şəxs kimi atmağa çalışacağam. Ağ vərəqə qara ləkənin düşməsinə imkan verməyəcəyəm. İnşallah, <span style="font-weight: 400;">«</span>yıxılmadım, ayaqdayam<span style="font-weight: 400;">»</span> demək qismətim olar.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Möhtərəm hakim, məni həbs edən şəxslər, bu həbsi sifariş edən şəxslər mənəvi cəhətdən qul edildiyi halda, biz yalnız cismən qul edilmişik. Onlar yanlış eqidə və adətlərin əsarətindən əl çəkə bilməzlər. Bu əsarət onların ruhunu öldürmüşdür. Bizlərin isə daxili azadlığına mane olacaq heç bir şey yoxdur! Bədbəxtlik üzərində xoşbəxtlik əldə etmək istəyənlər də insanlığını çoxdan itirmiş şəxslərdir. Mən onları bağışlayıram və Allahdan da bağışlanmalarını diləyirəm. Tarix isə xəyanətkarları əsla bağışlamır.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Möhtərəm hakim! Qarabağı azad etmədən, Şahbazla Dilqəmi və digər əsirlərimizi əsirlikdən azad etmədən erməniləri vətənə gətirmək, onların bu müqəddəs torpaqlara qədəm basmaları şəhid ruhunu, xalqı təhqir etmək deyilmi? Mən bir gənc olaraq, şəhid məzarına baxa bilmirəm. Vicdanım sızıldayır. Axı, onların sual dolu baxışlarına nə cavab verim? Vətən azad olmayınca ulu öndər M.Ə.Rəsulzadənin, ümummilli lider Ə.Əliyevin, şəhidlərimizin, demokratiya şəhidlərimizin, bacım Nergiz Yaqublunun, əmim Həsən Kərimovun, qardaşım Mübariz İbrahimovun ruhları şad olmayınca mübarizəmdən dönsəm, ana vətənimizin suyu, çörəyi, havası mənə haram olsun.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Balıqçı balıq tutanda duzlu su sıçrantılarına dözdüyü kimi biz də azadlıq naminə bu məhrumiyyətlərə dözməliyik. Döyüşdə qalib gəlməmişdən öncə qorxuya qalib gəlməliyik. Bunu da biz bacarmışıq. Deməli, biz qalib gələcəyik. İnşallah, vətənimizin üzündən qara buludlar çəkiləcək, qaranlıq gecələr gəlib keçəcəkdir. Biz qalib gələcəyik. Ədalət mütləq zəfər çalacaqdır.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Lakin bunun baş tutması üçün daha artıq səylə, əzmə Milli Şuraya dayağ olmadan başqa yol yoxdur. Qalib gəldiyimiz zaman bu gün bizi boğan əllər yoldaşlığa bizim əlimizi sıxacaqdır. Ulu öndər M.Ə.Rəsulzadənin, Cümhuriyyət banilərinin, Əbülfəz Elçibəyin, şəhidlərimizin, demokratiya şəhidlərinin ruhları həmin zaman şad olacaqdır.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Onda bu dərdləri də unudarıq. Qarabağımızı da, məhz, o gün azad edə biləcəyik. Ən ədalətli qərarı zaman verəcəkdir. Günahsız yerə həbs olunmuş G.Bayramlı, F.Qəhrəmanlı, Seymur Həzi, Asif Yusifli, Hacı Taleh, F.Əhmədli, Qiyas, İlkin, M.Hüseynov və digər şəxslərlə birlikdə olmağımla qürur duyuram.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Şərlənərək həbs olunmuş şəxslərin və mənim barəmdə də ədalətli qərarı zaman verəcəkdir. Valideynlərdən tək xahişim budur ki, övladlarının haqq uğrunda mübarizə aparmalarına qadağalar qoymasınlar. Ümumən, hər kəsə səslənirəm: haqq uğrunda mübarizə aparıb adınızı şanlı tariximizə həkk etdirməyə tələsin!</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Şanlı tariximizə qəhrəman ailə tablosu yaradaraq həkk olunmuş Yaqublular, Əhmədlilər, İbrahimovlar, Qəhrəmanlılar ailələri kimi sizlər də qəhrəman aile tablolarına ailənizlə birlikdə daxil olun.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Yer üzündə ancaq gerçək bir güc vardır: düzgünlüyün qullugunda dayanan vicdan.</p>
<p style="font-family: Montserrat;">Bircə ulu adsan vardır: doğruluğun qullugunda dayanan uzaqqörənlik. Bu mənim həyatimda yeni bir səhifədir. Doğruluq taxtının hakimləri, çətin də olsa, bu uzaqqörənliyinizdən irəli gəlib həmin səhifəyə layiq olduğum qiyməti, vicdanlı qərarı verməyinizi istəyirəm. İndi isə özümü ədalət mühakiməsinin ixtiyarına buraxıram. Qulaq asdığınız üçün təşəkkür edirəm.</p>


<div style="height:36px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>



<p class="wp-block-paragraph"><em><em>27 сентября 2013 года</em></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Бакинский суд по тяжким преступлениям, Баку, Азербайджан</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://abzas.info/en/2019/5/siyasi-m%C9%99hbuslarin-m%C9%99hk%C9%99m%C9%99-cixislarindan-ibar%C9%99t-kitab-t%C9%99qdim-edilib-fotosessiya/">сборник последних слов SON SÖZ</a></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее: <a href="https://www.kavkaz-uzel.eu/articles/221457/">«Кавказский узел»</a></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: «Кавказский узел»</em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Поделиться в соцсетях:</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>
