---
wordpressId: 17320
wpSlug: "aliev-nidzhat"
localSlug: "aliev-nidzhat"
translationGroupId: "17320"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/10/01/aliev-nidzhat/"
publishedAt: "2025-10-01T16:03:33"
modifiedAt: "2025-10-01T19:28:35"
title: "Алиев Ниджат"
person: "Алиев Ниджат"
personDescription: "Ниджат Алиев является главным редактором сайта Azadxeber. До его ареста на сайте публиковались материалы, критикующие религиозную политику правительства, чрезмерное выделение средств на песенный конкурс «Евровидение-2012», а также возможность проведения «гей-парада» в Баку. Непосредственно перед музыкальным конкурсом эти материалы, а также диски с выступлениями религиозных деятелей Абгюля Сулейманова и Талеха Багирова были распространены в различных местах города, после чего Ниджат Алиев и несколько других лиц были арестованы."
caseDescription: "Ему было предъявлено обвинение по статьям: 167.2.2.1 УК: изготовление, ввоз, распространение и продажа религиозной литературы, предметов и материалов религиозного содержания без соответствующего разрешения.  234.1 — незаконное изготовление или продажа наркотических веществ. 281.2 — публичные призывы группой лиц к насильственному захвату власти Азербайджана. И по статье 283.2.3 — действия организованной группы по разжиганию вражды, унижению национального достоинства и т.д. 9 декабря 2013 года Ниджат Алиев был приговорён к 10 годам лишения свободы. 16 марта 2019 года он был освобождён по Указу Президента об амнистии."
readingTime: "11 минут."
country: "Азербайджан"
period: "2010-е"
tags:
  - "Дела о захвате власти"
  - "Дела о наркотиках"
  - "Дела о разжигании розни"
  - "Дела о религии"
  - "Журналисты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/09/ni̇cat-ali̇ev.jpeg"
  alt: "Алиев Ниджат"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 624
  height: 358
  sizeBytes: 86920
statementDate: "2013-12-03"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p class="wp-block-paragraph"><strong>«Мы не террористы, чтобы мстить за эти притеснения с оружием в руках. У нас есть оружие ещё сильнее. Это — наш язык, говорящий правду, наша жизнь и кровь, которые мы готовы отдать за свои ценности без колебаний».</strong></p>
</blockquote>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph">Во имя Милостивого и Прощающего Аллаха. Прежде всего, я благодарю всех моих близких, родных, представителей прессы, адвокатов и всех, кто поддерживал меня.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мои адвокаты подробно представили суду и общественности, насколько надуманными и необоснованными являются выдвинутые против меня обвинения.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я думаю, что подробно говорить о каждом пункте нарушенных моих прав и обвинениях было бы излишним повторением.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В обвинительном акте указано, что в моей квартире было обнаружено три экземпляра незаконной религиозной литературы. Один из них — якобы книга «Чудо без чудес». За несколько дней до этого я связался с одним из друзей. Этот друг сообщил, что купил книгу для меня и собирался её передать. Хотя он купил книгу на станции метро «Гянджлик», он отметил, что видел эту книгу и в других книжных магазинах. Это та самая книга «Чудо без чудес», которую я сейчас держу в руках (Ниджат Алиев показывает книгу судье Зейналу Агаеву и присутствующим). Мой друг даже специально спросил у продавца: разве эта книга запрещена как религиозная литература? Продавец ответил: если бы она была запрещена — как бы мы её тогда продавали? Затем продавец добавил: плати — и я привезу хоть 300 штук. Вот именно за эту книгу против меня применили статью 167.22.1 Уголовного кодекса Азербайджанской Республики. Хотя эта книга в настоящее время печатается большим тиражом и продаётся. Внутри книги указаны имя автора, его фотография, редакторы, корректоры, а также полный адрес издательства.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Обнаруженная в моей квартире книга «Чудо без чудес» якобы была ввезена в страну и распространена с нарушением 22-й статьи Закона «О свободе вероисповедания». Эксперт Государственного комитета по делам религиозных организаций (DQİDK) Нахид Мамедов в своём заключении указал, что эта книга является запрещённой религиозной литературой. Прежде всего, название этой книги не может находиться в списке запрещённой религиозной литературы, так как в самой книге нет и следа религии. В ней не обсуждаются ни религиозные вопросы, ни какие-либо религиозные темы. Даже если она и запрещена — почему же она тогда продаётся? Ведь по закону запрещается распространение книги, а не её чтение. Поэтому чтение этой книги — моё законное право.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В экспертном заключении указано, что обнаружен один экземпляр этой книги. Затем утверждается, что якобы книга имеет религиозное назначение и была незаконно ввезена в страну. Как можно это согласовать? Разве меня задерживали при ввозе книги в страну или при её печати? К сожалению, на все эти вопросы не было получено никаких ответов. На остальные вопросы Нахид Мамедов не отвечает, так как не знает ответов. Все эти вопросы ушли к бывшему председателю Госкомитета DQİDK — Хидаяту Оруджову. Отмечу, что предвзятое заключение о книгах, брошюрах и дисках было дано во время руководства Хидаята Оруджова Госкомитетом. Его отношение к исламским активистам было всем хорошо известно. Возможно, если бы при нынешнем председателе Эльшаде Искендерове эти книги, брошюры и диски проходили бы экспертизу, ошибка прежнего председателя не повторилась бы. Потому что мы уже стали свидетелями другого экспертного заключения — по недавнему делу богослова Тале Багирова.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Другой момент — экспертное заключение судебной экспертизы, выданное с печатью объекта безопасности N-1. Это заключение является одним из доказательств заказного характера моего ареста за журналистскую деятельность. В заключении говорится: <em><strong>«В большинстве видеосюжетов сайта Azadxeber, посвящённых хиджабу, рассказывается о сути хиджаба, его месте в религии, приводятся аяты из Корана на эту тему, а также освещаются конфликты между государством и верующими, притеснение религии и прочее».</strong></em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Если присмотреться, можно увидеть, что значительная часть всей этой шумихи строится вокруг именно этого утверждения. По сути, и мой арест тоже был организован вокруг этих нескольких фраз. Так как я, будучи руководителем интернет-газеты «Azadxeber», освещал протесты, аресты, критику и другие вопросы, связанные с хиджабом. Очевидно, это кому-то мешало спокойно спать. Здесь хочу особо отметить: после арестов известных в религиозной среде личностей начали применяться негласные законы против верующих. Если ты защищаешь человека, осуждённого за высказанную истину, то рано или поздно сам окажешься рядом с ним. Это относится, прежде всего, к тем, кто защищает богословов и религиозных деятелей. В этой стране достаточно защищать религиозного деятеля, чтобы попасть в «чёрный список». Ведь до моего ареста мне уже передавали сообщение: <strong><em>«Мы отправим тебя к Тале Багирову. Будь умнее».</em></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Пусть из моих слов не создаётся впечатления, будто меня арестовали из-за Тале Багирова. Это лишь одна из причин. Но она — одна из главных причин. Послание «Будь умнее» мне передавали именно потому, что я освещал незаконный арест Тале Бағырова и защищал его. В качестве стороны защиты я обращался в авторитетные правозащитные организации восьми стран, призывая их к активным действиям. Это кому-то не понравилось. Но теперь беспокоившиеся могут быть спокойны. Разве не говорили мне:<strong><em> «Мы отправим тебя к Тале Багирову»?</em></strong> Отправили — пусть будут довольны. Клянусь Аллахом, что проклятия тысяч людей не дадут покоя притеснителям, их подчинённым и исполнителям их приказов.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мы не террористы, чтобы мстить за эти притеснения с оружием в руках. У нас есть оружие ещё сильнее. Это — наш язык, говорящий правду, наша жизнь и кровь, которые мы готовы отдать за свои ценности без колебаний. Как мы уже отдали свою свободу ради хиджаба и других национальных духовных ценностей, так отдадим и жизнь, если понадобится. Это путь Имама Хусейна (да будет доволен им Аллах). Мы — дети Имама Хусейна. Но даже арестовывая и обвиняя, надо поступать по-мужски. Не нужно приукрашивать ложью и наряжать это красивыми словами.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я не могу понять: почему в мусульманской стране, 20% территории которой оккупировано, я должен получать чьё-то разрешение или поддержку, чтобы защищать свою религию, Коран, хиджаб своего народа и протестовать против «гей-парада»? Я получил поддержку от своего народа. Потому что народ выступал как против запрета хиджаба, так и против проведения «гей-парада». Каждый отвечает за себя и свои поступки, поэтому отсюда я заявляю: Когда я протестовал против «гей-парада», когда я поддерживал хиджаб, заключённых за хиджаб, исламских заключённых — я говорил не «Иран-Туран», а «Лаббейк, о Захра» (Да будет доволен ею Аллах).</p>



<p class="wp-block-paragraph">Посмотрите, как это смешно: в числе обвинений против меня значатся и «употребление наркотиков», и «насильственный захват власти». Какая связь между наркоманией и борьбой за власть? Позор и обвинение, достойное Книги рекордов Гиннесса.</p>



<p class="wp-block-paragraph">За этим обвинением стоит коварный умысел: опорочить меня и представить обществу как наркомана. Но те, кто это сделал, не добились ничего — напротив, лишь обнажили свою суть.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Есть прекрасный хадис пророка. Посланник Аллаха (мир ему) сказал: <strong><em>«Враги ислама и те, кто враждует с мусульманами — глупцы».</em></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Разве это не абсурд? Посмотрите на логику: Ниджат Алиев — и наркоман, и исламский проповедник, и журналист. Во время ареста между мной и оперативником 27-го отделения полиции Ясамальского района состоялся короткий диалог. Интересно, беспокоит ли этого оперативника его совесть, когда он вспоминает мои слова? Он говорил мне: <em><strong>«Если не подпишешь — устрою тебе проблемы, разнесу тебе голову и так далее».</strong></em></p>



<p class="wp-block-paragraph">А я ответил: <strong><em>«Делай что хочешь, я и так уже оказался в плену у армянина».</em></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Я говорил это и тогда, говорю и сейчас: я терплю всё это, потому что всё происходит на глазах у Аллаха. Он всё видит и ничего не забывает. Для чего нужны все эти сфабрикованные обвинения? Для чьего-то отчёта? Что они сделают с этим отчётом? Отнимут у меня 10-15 лет жизни? Пусть будет пожертвована вся моя жизнь ради Аллаха, ради моей веры. Но все эти притеснения не останутся безнаказанными. Пусть угнетатели, которые бьют себя в грудь, не радуются, что дали мне восемь или десять лет. Те, кто радуется вначале — никогда не побеждают в конце. Аллах говорит: в конце победит моё воинство. Это обещание Аллаха. Отсюда я обращаюсь: Те, кто, пользуясь сокрытием Имама Замана (да будет он возвеличен), видят нас одинокими — пусть знают: у Аллаха есть не только терпение, но и гнев. Либо эта политика против Ислама и мусульман должна прекратиться, либо пусть готовятся к наказанию Аллаха. Есть прекрасный хадис от дочери Пророка — Фатимы Захры. Этот хадис придаёт силы тем, кто оказывается в тюрьмах ради истины: <strong><em>«Сегодня поступайте как хотите. Но завтра (в Судный день) Великий Аллах будет судить между вами и нами. Тогда нашим Предводителем будет Пророк (мир ему). Тогда же люди лжи окажутся в великом заблуждении».</em></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Мои адвокаты просили моего оправдания. Но все эти притеснения, несправедливости, пытки — даже оправдательный приговор не может заставить меня забыть обо всём этом. Даже оправдание не может заставить меня забыть, как моего брата Тале Багырова избили и сломали ему пальцы, как Абгюля Сулейманова при его малолетних детях забрали из дома с применением насилия и пыток. Для меня настоящим оправданием будет допуск девочек в хиджабах в школу официально, освобождение исламских заключённых, заключённых за хиджаб, заключённых совести</p>



<p class="wp-block-paragraph">В завершение своего последнего слова я хочу обратиться к своим близким:</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мои дорогие, мои родные, те, кто был со мной с самого начала — делом, словом и даже в сердце — спасибо вам. Пусть благоволение Аллаха всегда будет над вами. Поминайте меня в своих молитвах.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Ведь традиция заковывать в кандалы сторонников истины существует уже 1400 лет. Эти кандалы были наложены на руки Имама Али (да будет доволен им Аллах). Эти кандалы были надеты на руки госпожи Зейнаб (да будет доволен ею Аллах) и госпожи Рукайи (да будет доволен ею Аллах), которых увели в плен из Кербелы в Шам. Счастливы те руки, которые заковывают ради ислама.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Они могут связать мои руки, заточить моё тело. Но моя душа свободна. Кандалы на моих руках — это не оковы, а браслет моей свободы.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мир вам и милость Аллаха.</p>



<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>



<h2 class="wp-block-heading"><strong>Последнее слово в оригинале на азербайджанском языке</strong></h2>



<p class="wp-block-paragraph">Mehriban və bağışlayan Allahın adı ilə.<br>Əvvəla, məhkəmə proseslərində iştirak edən və edə bilməyən yaxınlarımıza, əzizlərimizə, media nümayəndələrinə, vəkillərimə və mənə dəstək verən hər kəsə təşəkkür edirəm.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Vəkillərim mənə qarşı irəli sürülən ittihamın nə qədər qondarma və əsassız olduğunu faktlarla məhkəmə heyətinə və ictimaiyyətə dolğun şəkildə təqdim ediblər.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Düşünürəm ki, kobud şəkildə pozulmuş hüquqlarımdan və ittiham olunduğum maddələrin hər birindən ayrıca danışmağım təkrarlılıq olar.</p>



<p class="wp-block-paragraph">İttiham aktında qeyd edilir ki, yaşadığım mənzildə 3 ədəd qanunsuz dini ədəbiyyat aşkarl olunub. Onlardan biri də guya «Möcüzəsiz möcüzə» kitabıdır. Bir neçə gün bundan qabaq dostlardan biri ilə əlaqə saxladım. Həmin dostum mənim üçün kitab aldığını və göndərəcəyini bildirdi. Kitabı «Gənclik» metrostansiyasından alsa da, digər kitab dükanlarında da bu kitaba çox rast gəlib. O kitab hazırda əlimdə saxladığım «Möcüzəsiz möcüzə» kitabıdır (Nicat Əliyev kitabı əlində tutaraq hakim Zeynal Ağayevə və iştirakçılara göstərir). Hətta dostum bilə-bilə satıcıdan soruşub ki, bu kitab qadağan olunmuş dini ədəbiyyat deyil ki? Satıcı isə deyib ki, qadağan olunsaydı, necə sata bilərdik? Daha sonra ona: «Pulunu ver, lap 300 dənəsini gətirim», — deyib. Baxın, bu, həmin kitabdır ki, buna görə mənə Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsinin 167.22.1 maddəsi tətbiq edilib. Halbuki hazırda yüksək tirajla çapdan çıxır və satılır. Kitabın içində isə müəllifin adı, şəkli, korrektorlаr, redaktor haqqında məlumat və kitabın çap olunduğu ünvana qədər hər şey qeyd edilib.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Yaşadığım mənzildə aşkar olunan «Möcüzəsiz möcüzə» kitabı guya «Dini Etiqad Azadlığı haqqında» Qanunun 22-ci maddəsinə zidd olaraq, ölkəyə gətirilib və yayılıb. Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin (DQİDK) eksperti Nahid Məmmədov rəyə qeyd edir ki, bu kitab qadağan olunmuş dini ədəbiyyatdır. Əvvəla, bu kitabın adı qadağan olunmuş dini ədəbiyyatın siyahısında ola bilməz, çünki bu kitabın içində dindən əsər-əlamət yoxdur. Burada nə dini məsələlər, nə də ki dini mövzular müzakirə olunur. Lap əgər qadağandırsa, niyə satışdadır? Axı qanunla kitabın yayılması qadağan edilir, oxunması deyil. Ona görə də oxumaq mənim hüququmdur.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Ekspert rəyində bu kitab «1 ədəd» olaraq göstərilir. Sonra da qeyd olunur ki, guya dini təyinatlıdır və qanunsuz olaraq ölkəyə daxil olub. Axı bu rəyi necə uzlaşdırırlar? Məgər bu kitabı ölkəyə gətirən də, ya çap edəndə əlimdə tutublar? Çox təəssüf ki, bütün bu suallar cavabsız qalıb. Digər suallara isə Nahid Məmmədov cavab vermir, çünki cavablarını bilmir. Bütün bu sualların cavabı DQİDK keçmiş sədri Hidayət Orucovla getdi. Qeyd edim ki, kitab, broşur və disklərlə bağlı qərəzli rəy DQİDK keçmiş sədri Hidayət Orucovun vaxtında, onun rəhbərliyi altında verilib. Onun islamçılara mövqeyi hamıya məlum idi. Bəlkə də, hazırki sədr Elşad İskəndərovun zamanında bu kitablar, broşurlar və disklər ekspertizadan keçirilsəydi, keçmiş sədrin səhvi təkrarlanmazdı. Çünki biz buna, ən azından, yaxın günlərdə məhkəməsi keçirilən ilahiyyatçı Tale Bağırovla bağlı ekspertiza rəyində şahid olduq.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Digər bir məqam isə Məhkəmə Ekspertizası Mərkəzi Təhlükəat obyektinin N-1 ştampı ilə verilmiş rəyə qeyd edilir. Bu rəy jurnalist fəaliyyətimlə bağlı sifarişli həbsimə sübutlardan biridir. Rəydə deyilir: «Azadxeber» saytının hicabla bağlı hazırladığı videosüjetlərin əksəriyyətində hicabın mahiyyəti, onun dində yeri, «Qurani Kərim»də bu barədə olan ayələrdən bəhs edilir və dövlətlə dindarlar arasında baş verən qarşıdurmalar, dinin sıxışdırılması və s. əksini tapır».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Diqqət etsəniz, görərsiniz ki, bütün həngamələrin bir hissəsi də bu cümlənin üzərində cəmləşib. Əslində, həbsim də bu bir neçə cümlənin üzərində təşkil olunub. Çünki rəhbəri olduğum «Azadxeber» internet qəzetində hicabla bağlı etirazları, həbsləri, tənqidi yanaşmaları və digər məqamları işıqlandırmışam. Görünür, bu da kimlərinsə evində rahat yatmasına mane olub. Burada bir məsələni xüsusi qeyd etmək istəyirəm: dini cameedə tanınmış şəxslərin həbsindən sonra inanclı insanlara qarşı yazılmamış qanunlar tətbiq olunur. Əgər haqqı izhar edən və bu səbəbdən həbsə məhkum olunmuş şəxsi müdafiə edirsənsə, gec-tez onun yanına getməlisən. Bu, əsasən də, ilahiyyatçı və ruhaniləri müdafiə edənlərə aiddir. Bu ölkədə ruhanini müdafiə etmək «qara siyahı»ya düşmək üçün kifayət edir. Çünki həbs olunmamışdan qabaq mənə də xəbər göndərilib: «Səni də Taleh Bağırovun yanına göndərəcəyik. Ağıllı ol».</p>



<p class="wp-block-paragraph">İndi deyəcəklərimdən elə anlaşılmasın ki, məni Taleh Bağırova görə həbs ediblər. Sadəcə, bu da bir səbəbdir. Amma əsas səbəblərdəndir. «Ağıllı ol» ismarıcı da ona görə verilirdi ki, Taleh Bağırovun qanunsuz həbisini işıqlandırır, onu müdafiə edirdim. Müdafiə tərəfi olaraq səkkiz ölkənin nüfuzlu insan haqları təşkilatlarına müraciət edərək aktiv olmağa səsləmişdim. Bu da kimlərinsə xoşuna gəlməyib. Amma narahat olanlar artıq rahat ola bilərlər. Demirdilər ki, səni Taleh Bağırovun yanına göndərəcəyik. Göndərdilər, rahat olsunlar. And olsun Allaha ki, minlərlə insanın bəd duası zalımları, onların əmrinə tabe olanları və icra edənləri rahat buraxmayacaq.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Biz terrorçu deyilik ki, bu zülümlərin intiqamını top-tüfənglə alaq. Bizim ondan da güclü silahımız var. Bu, haqqı deyən dilimiz və dəyərlərimiz uğrunda tərəddüd etmədən verə biləcəyimiz canımız, damarlarımızda axan qanımızdır. Necə ki hicabın və digər milli mənəvi dəyərlərimizin uğrunda azadlığımızı vermişik, yeri gəlsə, canımızı da verərik. Bu, İmam Hüseyn (ə) yoludur. Biz də İmam Hüseynin balalarıyıq. Sadəcə, həbs və ittiham edəndə də kişi kimi etmək lazımdır. Yalandan bər-bəzək vurub don geyindirmək lazım deyil.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Başa düşə bilmirəm ki, 20% torpağı işğalda olan, özü də müsəlman bir ölkədə dinimi, Quranımı, millətimin hicabını qorumaq və «gey-parad»a etiraz etmək üçün niyə kimdənsə sifariş və ya dəstək almalıyım? Dəstəyi xalqımdan almışam. Çünki xalq istər hicabı qadağalasa, istərsə də «gey-parad»ın keçirilməsinə müxalif olub. Hər kəs özünə və öz əməlilə cavabdeh olduğun üçün də buradan deyirəm: «Mən «gey-parad»a etiraz edəndə də, hicabı və hicab məhbuslarını, İslam məhbuslarını dəstəkləyəndə də İran-Turan deyil, Lebbeyk Ya Zəhra (s-ə) demişəm».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Görün, nə qədər gülüncdürlər ki, ittiham olunduğum maddələrin arasında həm «narkotik istifadəçisi», həm də «hakimiyyətin zorla ələ keçirilməsi» var. Narkoman hara, hakimiyyət uğrunda mübarizə hara? Biabırçılıq və «Ginnesin rekordlar kitabı»na düşəcək iddiadır.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Bu iddianın arxasında isə məkirli bir niyyət durur: məni ləkələmək, ictimaiyyətə narkoman kimi təqdim etmək. Bunu edənlər isə heç nə əldə edə bilmədilər, əksinə özlərini ifşa etdilər.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Peyğəmbərin gözəl bir hədisi var. Rəsulullah (s) buyurur: «İslam düşmənləri, eləcə də islamçılarla düşmənçilik edənlər axmaq olarlar».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Meger bu, axmaqlıq deyil? Məntiqə baxın: Nicat Əliyev həm narkomandır, həm islam təbliğatçısı və həm də jurnalist. Həbs olunan zaman Yasamal Rayon 27-ci Polis Bölməsinin əməliyyatçısı ilə aramızda qısa bir dialoq oldu. Fikirləşirəm ki, görəsən, həmin əməliyyatçı heçansa ona dediyim sözü düşünəndə içindəki vicdan hissi onu narahat edirmi? Mənə deyirdi: «Bura qol çəkməsən, başına oyun açaram, başını partladaram və s».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Mən də deyirdim: «Neynirsən, elə, onsuz da erməniyə əsir düşmüşəm».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Orada da demişəm və indi də deyirəm; bütün bunlara ona görə səbr edirəm ki, hamısı Allahın şahidliyi ilə baş verir. O, hər şeyi görür və unutur. Bütün bu qondarma ittihamlar kimlərəsə hesabat vermək üçündür? Hesabat verib nə edəcəklər? 10-15 ilimi alacaqlar əlimdən? Qurban olsun bütün ömrüm Allahıma, dinimə. Amma bütün bu zülmlər yerdə qalmaz. Sinələrinə döyən zalımlar çox da sevinməsinlər ki, 8 il, 10 il iş verdilər. Əvvəldə sevinənlər heç vaxt qalib olmurlar. Allah buyurur ki, sonda mənim qoşunum qalib olacaq. Bu, Allahın vədidir. Mən buradan səslənirəm: İmam Zamanın (ə.f) qeybə olmasından istifadə edərək bizi tək, kimsəsiz görənlər onu da bilməlidirlər ki, Allahın səbri kimi qəzəbi də var. Ya İslama və islamçılara qarşı bu siyasətə son qoyulmalıdır, ya da Allahın bəlasına hazırlaşsınlar. Peyğəmbər balası Həzrəti Xanım Fatimeyi-Zəhradan gözəl bir hədis var. Bu hədis haqq uğrunda həbs olunaraq zindanlara salınanlara ruhiyyə verir: «Bu gün necə istəyirsiniz, elə də edin. Lakin sabah (qiyamət günü) böyük Allah sizinlə bizim aramızda hakimlik edəcək. Onda bizim rəhbərimiz Həzrəti Peyğəmbər (s) olacaq. O zaman batil əhli böyük zəlalətə düçar olacaqdır».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Vəkillərim çıxışlarında mənim üçün bəraət istədilər. Amma zülmləri, haqsızlıqları, işgəncələri, ümumiyyətlə, bütün bu olanları hətta bəraət belə unutdurmur. Yeni hətta bəraət belə qardaşım Tale Bağırovun döyülərək barmaqlarının sındırılmasını, Abgül Süleymanovun 3 körpə balasının gözü qarşısında evindən işgəncə və zorakılıqla həbs olunmasını unutmağıma səbəb sayıla bilməz. Mənim üçün bəraət hicablı şagirdlərin rəsmi şəkildə məktəbə buraxılması, zindanlarda olan islam məhbuslarının, hicab məhbuslarının, vicdan məhbuslarının azadlığa buraxılmasıdır.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Sonda isə son söz olaraq üzümü yaxınlarıma tutmaq istəyirəm: Əzizlərim, yaxınlarım, mənim üçün dəyərli olan şəxslər, əvvəl gündən mənim yanımda olan, əməldə, dildə və hətta məni qəlbində dəstəkləyənlər, çox sağ olun. Daim Allahın xoş nəzəri üzərinizdən əskik olmasın. Dualarınızda məni də yad edin. Onsuz da haqqın və haqq tərəfdarlarının qoluna qandal vurmaq ənənəsi 1400 il bundan qabaq qoyulub. Bu qandallar Hz.Əlinin (ə) qollarına vurulub. Bu qandallar Kərbələdən Şama əsir aparılan Xanım Zeynəbin (s.ə), Xanım Rüqəyyənin (s.ə) qollarına vurulub. Xoş bu əllərə ki İslam uğrunda bağlanır. Qollarımı bağlayıb, cismimi həbs edə bilərlər. Ruhum isə azaddır. Qollarıma vurulan qandal deyil, azadlığımın qolbağıdır.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Vəssalamu-aleykum və rəhmətullah.</p>



<div style="height:36px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Бакинский суд по тяжким преступлениям, Баку, Азербайджан, </em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>3 декабря 2013 года.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://abzas.info/en/2019/5/siyasi-m%C9%99hbuslarin-m%C9%99hk%C9%99m%C9%99-cixislarindan-ibar%C9%99t-kitab-t%C9%99qdim-edilib-fotosessiya/">сборник последних слов SON SÖZ</a></em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее: <a href="https://www.kavkaz-uzel.eu/articles/388486">«Кавказский узел»</a></em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: «Кавказский узел»</em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
