---
wordpressId: 17355
wpSlug: "tofik-rashid-ogly-yagublu"
localSlug: "tofik-rashid-ogly-yagublu"
translationGroupId: "17355"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/10/01/tofik-rashid-ogly-yagublu/"
publishedAt: "2025-10-01T19:14:50"
modifiedAt: "2026-03-16T00:09:57"
title: "Ягублу Тофик Рашид оглы"
person: "Ягублу Тофик Рашид оглы"
personDescription: "Азербайджанский политический деятель. Заместитель председателя партии «Мусават» (2010—2018). Член координационного центра Национального совета демократических сил. Участник Первой карабахской войны. Неоднократно задерживался и пребывал в заключении."
caseDescription: "Тофик Ягублу был арестован 4 февраля 2013 года за участие в Исмаиллинских событиях. Его обвинили по статьям 233 (организация действий, нарушающих общественный порядок, или активное участие в таких действиях) и 315.2 (оказание сопротивления представителю власти или применение силы против него) УК. Приговором суда от 14 марта 2014 года Ягублу был лишён свободы на 5 лет. 17 марта 2016 года он был освобождён согласно указу президента о помиловании."
readingTime: "22 минуты."
country: "Азербайджан"
period: "2010-е"
tags:
  - "Дела о сопротивлении властям"
  - "Дела об организации митинга"
  - "Политики"
  - "Протесты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/09/tofig-yagublu-2023.jpg"
  alt: "Ягублу Тофик Рашид оглы"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 850
  height: 898
  sizeBytes: 81305
statementDate: "2014-03-11"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p class="wp-block-paragraph"><strong>«Когда читаешь этот странный документ, поражаешься. Трудно поверить, что 128-страничное обвинительное заключение написано человеком, который умеет нормально читать, говорить и писать на своём родном тюркском языке».</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
</blockquote>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p class="wp-block-paragraph">В конце этого пути —<br>безводная, безмолвная степь,<br>аромат полыни, потрескавшейся пустыни,<br>шиповник,<br>пронзительный напев ветра,<br>бродящего среди обрезанных степей.</p>
</blockquote>
</blockquote>



<p class="wp-block-paragraph">Деревья, сбросившие листья,<br>воют, воют,<br>словно волк, жаждущий крови.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Твой последний приют —<br>ржавая клетка за железными решётками,<br>тяжёлое дыхание<br>бледного узника,<br>чья жизнь еле теплится.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Знаешь ли ты? —<br>здесь, под ногами,<br>хрустит снег,<br>так же, как там,<br>за дверью, ломаются пальцы.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Внутри — сигаретный дым,<br>окно,<br>в которое почти не проникает свет,<br>и пыль на грязных стёклах.</p>



<p class="wp-block-paragraph">У двери — жирный, равнодушный полицейский,<br>прикованный взглядом<br>к дешёвой сигарете,<br>которую он купил на жалкие крохи пайка.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И вот — в такое время, в таком мире,<br>кто-то, возвышаясь над запретной трибуной,<br>пустоголовый, с грязной душой,<br>провозгласит твой приговор:<br>«Вот твоя свобода!».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Если бы мог,<br>он бы пил нашу кровь,<br>как жадный зверь.</p>



<p class="wp-block-paragraph">…Ты понял, что наступило утро?<br>Я понял —<br>по удару в дверь.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Вставай, прибери свечи,<br>пока не заметил часовой.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Скоро они приведут лжецов,<br>чтобы обвинить тебя.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><em>[Перевод стихотворения «Свобода» (AZADLIQ) Саадат Кабил кызы Джахангир (Səadət Qabil qızı Cahangir) — член Президиума Партии Народного Фронта Азербайджана, колумнистка газеты «Азадлыг», поэтесса].</em></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Спрашивают у Кёроглу: <strong><em>«Тебя невозможно одолеть, но что у тебя за меч на поясе, а что за саз на груди?».</em></strong><br>Кёроглу отвечает: <em><strong>«Тому, кто понимает, я объясняю сазом, а тому, кто не понимает — мечом».</strong></em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Во время этого позорного процесса, который никак нельзя назвать судом, мы очень старались объяснить вам всё сазом, но ничего не вышло. Теперь очередь за мечом, причём за настоящим мисрийским мечом.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В начале своего последнего слова я разоблачу это сфабрикованное уголовное дело, а в конце расскажу о его политическом аспекте.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Прежде всего, хочу сказать несколько слов об обвинительном заключении. Его подписал первый заместитель генерального прокурора Рустам Усубов 12 октября 2013 года.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Когда читаешь этот странный документ, поражаешься. Трудно поверить, что 128-страничное обвинительное заключение написано человеком, который умеет нормально читать, говорить и писать на своём родном тюркском языке.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Второй момент, который поражает в обвинительном заключении, — это то, что 26 томов сфабрикованных следствием документов, полных клеветы, лжи, фальсификаций и фантазий, им оказалось недостаточно. Хотя в самом уголовном деле содержалось достаточно лжи, чтобы приговорить человека к расстрелу, в обвинительное заключение они добавили ещё больше лжи.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Например, на восьмой странице этого документа говорится, что события в городе Исмаиллы 23.01.2013 года якобы были организованы мной и Ильгаром Мамедовым. Хотя в самом уголовном деле они нашли в себе совесть написать, что мы прибыли в Исмаиллы 24.01.2013 года и не имели никакого отношения к событиям 23.01.2013-го.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В материалах дела указано, что во время беспорядков был нанесён ущерб имуществу граждан на сумму 474,0 тысяч манатов, и что весь этот ущерб был причинён 23.01.2013. Однако на той же восьмой странице обвинительного заключения написано, что якобы всё это имущество было уничтожено 24.01.2013-го.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Там же, на этой позорной восьмой странице, утверждается, что я якобы признал свою вину во время следствия. Хотя ничего подобного не было, и это ясно видно из материалов следствия.</p>



<p class="wp-block-paragraph">На двадцатой странице написано, что я якобы признался во время следствия, что находился в Исмаиллы 24.01.2013. Даже пастух знает, что «признание» означает подтверждение факта, который ты ранее скрывал, не хотел говорить о нём или не хотел, чтобы он стал известен.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Разве я скрывал, что ездил в Исмаиллы в этот день? Если я сам сообщил об этом в СМИ, выступал по этому поводу в прессе, в социальных сетях и подробно рассказывал об этом во время допроса в качестве свидетеля, то каким образом это может считаться «признанием»?</p>



<p class="wp-block-paragraph">На 112-й странице есть такая фраза: <strong><em>«Обвинение достаточно доказано доказательствами».</em></strong> Хотя даже простая проверка распечатки моих телефонных разговоров однозначно доказывает, что предъявленное мне обвинение не имеет никакого основания. И это я ещё не говорю о других доказательствах и алиби.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Посмотрим на фразу на 113-й странице: <strong><em>«С ошибочным мышлением о «восстании», с целью создания искусственной напряжённости в стране»</em></strong> и так далее. Откуда вообще взялась эта чушь? Чем они доказывают, что я якобы хотел создать напряжённость во всей стране, да ещё и искусственную? Ведь следствие даже не проводило в этом направлении расследование, не собирало ложных свидетелей и фальшивых доказательств.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Что касается попытки назвать события в Исмаиллы «восстанием», то проблема не в моём мышлении, а в мышлении именно Эльдара Ахмедова и Рустама Усубова. Разве в Исмаиллы той ночью была какая-то семейная церемония, например, праздник «кирве» или «хны вечер»?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Достаточно хотя бы посмотреть, как десятки тысяч человек в социальных сетях называли эти события той ночью и как на следующий день освещали их в СМИ.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Да и какое вообще имеет значение, кто и как называет то или иное событие или процесс?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Исмаиллы — это корона Ширвана. Великий ширванец Сеид Азим Ширвани говорил:</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>«Низменная душа погружает народ в унижение,</strong><br><strong>Никто бы не восставал, если бы не было сатаны!»</strong>.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Во время предварительного судебного заседания было спрошено, имеются ли возражения у состава суда и стороны обвинения.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я заявил, что генеральный прокурор республики Закир Гарилов имеет личную вражду ко мне. Следствие велось его ведомством, а обвинительный акт защищают подчинённые ему лица. В такой ситуации проведение справедливого судебного разбирательства невозможно.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Однако суд отклонил моё возражение и продолжил процесс.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я являюсь заместителем председателя партии «Мусават», колумнистом газеты «Йени Мусават» и членом Национального совета.</p>



<p class="wp-block-paragraph">24 января 2013 года руководство газеты, в которой я работаю, направило меня в командировку в город Исмаиллы. Однако, как только я прибыл в город, спустя всего 10 минут местные полицейские задержали меня и отвезли в отделение полиции. Оттуда меня насильно отправили обратно в Баку.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Поскольку мне не дали выполнять свою профессиональную деятельность, тем самым совершив преступление, 28 января 2013 года я подал жалобу генеральному прокурору на действия этих полицейских. Однако, грубо нарушив требования закона «О рассмотрении обращений и жалоб» и закона «О прокуратуре», прокуратура никак не отреагировала на моё заявление.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Примерно через два месяца, когда я уже находился под арестом, я вновь написал жалобу в Генеральную прокуратуру, указав, что моя первая жалоба осталась без рассмотрения. Только после этого Генпрокуратура устно сообщила моему адвокату Немат Керимли, что моё заявление было направлено следователю Надиру Мирзееву, который вёл следствие по делу Исмаиллинских событий.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Возникает вопрос: почему моё заявление было отправлено следователю, который предъявил мне обвинение и подготовил сфабрикованное уголовное дело против меня?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Первая жалоба, которую я подал, находится среди материалов уголовного дела. Представьте себе: за девять месяцев следствия ни разу следователь не задал мне ни одного вопроса по моей жалобе. Хотя он должен был допросить указанных в заявлении лиц, провести очную ставку и изучить представленные мной факты.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Разве не очевидно, что, не рассматривая мою жалобу, Генеральная прокуратура сама совершила преступление против меня? Этот орган даже не удосужился провести фиктивное расследование, чтобы формально признать мою жалобу необоснованной.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Спрашиваю: имелось ли у прокуратуры на это право?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я прибыл в город Исмаиллы вместе с моими коллегами-журналистами примерно в 16:10. В этот момент в городе царила полная тишина. Центральная часть города находилась в оцеплении ОМОН.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В течение примерно 10 минут мы находились перед зданием Исполнительной власти, общаясь с местными жителями. Затем меня, а следом за мной и двух других журналистов, пригласили в районное управление полиции.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В управлении мы пробыли примерно 35–40 минут. За это время начальник РУП Назим Годжаев, его заместитель Сохрат Керимов и высокопоставленный сотрудник МВД Арзу Дашдамиров сообщили, что в Исмаиллы полная тишина, и попросили нас вернуться в Баку и написать в нашей газете только о том, что мы видели.</p>



<p class="wp-block-paragraph">После этого я и мои коллеги-журналисты, в сопровождении сотрудников Дорожной полиции, вернулись в Баку.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Вот таковы факты.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Однако Генеральная прокуратура, исходя из этого, состряпала против меня 46-томное уголовное дело.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Во время судебного следствия стало ясно, что 24.01.2013 жители Исмаиллы пытались провести исключительно мирную акцию протеста с требованием отставки главы исполнительной власти Низами Алехберова, но полиция им этого не позволила.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Ведь даже в основе событий 23.01.2013 лежало именно недовольство этим главой исполнительной власти. Обратите внимание: кроме его дома и отеля «Чыраг», никакому другому государственному, муниципальному или частному имуществу не был нанесён ущерб.</p>



<p class="wp-block-paragraph">24.01.2013 никто не пострадал, в таком большом городе даже одно единственное окно не было разбито. Тогда возникает вопрос: какое именно массовое беспорядочное событие (бунт, мятеж) произошло 24.01.2013? Разве попытка провести несанкционированную акцию протеста и последующее столкновение с полицией — это бунт?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я готов принести в жертву барашка за ваш юридический уровень знаний! Посмотрите, что происходит ежедневно в европейских городах — там тоже бывают столкновения между протестующими и полицией, но никому даже в голову не приходит называть эти события бунтом. Потому что там люди юридически грамотны, да и вообще ведут себя по-человечески.</p>



<p class="wp-block-paragraph">А здесь же, спустя три месяца после моего ареста, вместо того чтобы извиниться, освободить меня, наказать лжесвидетелей, а также полицейских и прокуроров, организовавших их мобилизацию, власти поступили иначе. В предъявленном мне обвинении статью 233 поменяли на статью 220.1.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Почему? Какие новые обстоятельства появились? Да никаких! Просто мой адвокат Немет Керимли совершенно справедливо подал ходатайство о том, что статьи 315.2 и 233, по которым меня обвиняли, не относятся к категории тяжких преступлений. А раз так, то уголовное дело не могло рассматриваться в Следственном управлении по тяжким преступлениям Генеральной прокуратуры.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И как же реагируют на это законное ходатайство сторонники Закира Гарелова? Они просто переквалифицируют обвинение в статью 220.1 и заявляют: <strong><em>«Вот вам тяжкое преступление!»</em></strong>.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я даже не удивился. От тех, кто не знает, что такое совесть и честь, чего ещё можно ожидать?</p>



<p class="wp-block-paragraph">С 1993 года меня неоднократно задерживали на несогласованных акциях. Бывали случаи, когда после доставления в полицейский участок меня узнавали, понимали, что я сотрудник газеты Yeni Müsavat, и говорили: <strong><em>«Вы же журналист»</em></strong>, после чего пытались отпустить.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Каждый раз я отвечал, что не возражаю против своего освобождения, но участвовал в этих акциях не как журналист, а как организатор или участник.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В Исмаиллы же я приехал исключительно как журналист, но меня обвиняют в организации и участии в событиях, которых я не устраивал.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Если бы в Исмаиллы проводилась акция, которая была бы выгодна власти, я бы не смог доказать, что находился там. Они бы просто сказали: <strong><em>«Ты там не был, всё организовала партия YAP».</em></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Мой адвокат Немат Керимли с большим мастерством и через мельчайшие детали доказал, что это уголовное дело является сфабрикованным и абсурдным.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Против меня и Ильгара Мамедова свидетельские показания были составлены одним и тем же умом. Все свидетели якобы описывают увиденные события одинаковыми словами и в одном и том же порядке. Они утверждают, что мы создавали «панику». Однако во время судебных слушаний Исрафил Мехдиев, Ровшан Новрузов и несколько полицейских не смогли объяснить значение слова «паника». Как люди могли описывать произошедшее словами, смысл которых они не знают? Более того, они говорят, что мы призывали народ ничего не бояться и никого не бояться. Значит, мы не создавали панику, а, наоборот, призывали людей не поддаваться тревоге. Вот вам очередной абсурд.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Не думайте, что возможность брать взятки есть только у тех, кто при власти и занимает высокие должности.<br><br>Нет — будучи в оппозиции, не занимая ни одной серьёзной должности, тоже можно брать взятки.<br><br>Так и поступили многие бывшие оппозиционеры.<br><br>Это очень просто — продать свои убеждения, совесть и достоинство, как вы,<br>и тогда бедность больше не проблема.</p>



<p class="wp-block-paragraph">А мы выбрали не роскошь, а роскошную нужду!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я уверен, что все 16 человек, которых судят вместе со мной, абсолютно невиновны.<br><br>Как я могу быть в этом не уверен?<br>Ведь им предъявлены те же статьи, что и мне.<br>А если меня обвиняют в том, чего я не совершал,<br>значит и они, как и я, невиновны.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я знаю, что у власти нет к ним личной претензии —<br>основная цель — наказать меня и Илгара Мамедова.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Что ж, я согласен:<br>назначьте мне то наказание, которое хотите дать им,<br>а этих людей освободите.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Они уже больше года сидят в тюрьме без вины —<br>разве вас это не трогает?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Когда Ильхам Алиев говорил о событиях в Исмаиллы, он сам признал, что чиновники и их дети оборзели. Ведь именно по этой причине всё и произошло. Но какие меры предприняла власть против этих оборзевших? Кого наказали? Никого. Ни до событий в Исмаиллы, ни после, ни по сей день ни один чиновник не был наказан за самоуправство.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И что должен был делать народ Исмаиллы, доведённый до отчаяния самоуправством чиновников? Именно власть, своим бездействием и поощрением наглости, подтолкнула этих людей к протесту.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И что вы теперь от них хотите?<br>Когда у людей не остаётся выбора — они принимают эмоциональные решения.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Позвольте напомнить кое-что: после январской резни 1990 года председатель суда Исмаиллы Тахир Керимли и прокурор Карадагского района Баку Ихтияр Ширинов возбудили уголовное дело против Михаила Горбачёва и даже вынесли приговор. Оба они были профессиональными юристами и прекрасно понимали, что юридически этот шаг не имеет силы. Но что им оставалось делать? Они не могли остаться равнодушными перед такой несправедливостью. И потому, следуя голосу совести, поставили её выше закона и пошли на этот шаг.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Вот и народ Исмаиллы, как тогда — из безысходности, из отчаяния, — был вынужден пойти на этот шаг. И я не сомневаюсь, что в будущем в школьных учебниках их будут называть героями.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Что касается обвинения в том, что я якобы оказывал сопротивление полиции и призывал людей нападать на них, скажу прямо: видео, представленные как доказательства, ясно показывают, что это — наглая ложь.</p>



<p class="wp-block-paragraph">С 1993 года я был представителем митинговых комитетов партии Мусават и различных оппозиционных объединений.<br>Я был одним из организаторов множества массовых акций — как согласованных, так и несогласованных.<br>Я лично инструктировал участников, как вести себя на митингах.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И основная линия того, что я всегда говорил, была следующей:</p>



<p class="wp-block-paragraph">Нельзя оказывать сопротивление полиции, потому что это уже состав преступления.<br>Если даже вы ничего не делали, а полицейский всё равно бьёт вас дубинкой по голове — ваше поведение должно быть таким: просто склоните голову или закройте её руками.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Ни для кого не секрет, что правоохранительные органы следят за всеми мероприятиями и собраниями оппозиции, используя им известные методы, и прослушивают телефонные разговоры.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я не раз подвергался преследованиям за участие в несогласованных акциях.<br>Но ни разу мне не предъявляли такого обвинения, как сейчас.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В октябре 2003 года, после яркой победы Исы Гамбара на президентских выборах, я тоже вышел на площадь Свободы, чтобы отстаивать его президентские права.<br><br>Меня тогда так избили, будто я прошёл через мясорубку.<br>Но — как бы это ни было странно — тогда меня не арестовали.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В связи с возбужденным уголовным делом тысячи людей были вызваны на допрос в прокуратуру. Один мой товарищ по партии «Мусават» рассказал, что его тоже вызвали в «Бандотдел» (Управление по борьбе с организованной преступностью).<br>Следователь, который его допрашивал, оказался его другом детства.<br>Разговор зашёл и обо мне.<br>Мой товарищ поинтересовался: <strong><em>«Как это вы до сих пор не арестовали Тофика Ягублу?».</em></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Следователь ответил:</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><em>«На видеозаписях событий 16 октября он попал в кадр шесть раз:</em></strong><br><strong><em>в двух — он спокойно идёт в толпе,</em></strong><br><strong><em>в одном — выходит вперёд и изо всех сил призывает не бросать камни в полицейских,</em></strong><br><strong><em>в двух — оказывает помощь упавшему полицейскому,</em></strong><br><strong><em>в одном — защищает раненого солдата с перебинтованной головой от толпы».</em></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Так подумайте сами: если ради президентства моего любимого председателя я с такой любовью и состраданием относился даже к полицейским, то почему я должен был проявить агрессию к полиции на следующий день после событий, не имеющих ко мне прямого отношения, просто находясь как журналист в городе Исмаиллы?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я добровольно пошёл на Карабахскую войну, чтобы стать шахидом (мучеником).<br>Но я не погиб. Вместо этого — я убил множество солдат врага.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Так скажите, разве можно запугать человека, который уже 22 года назад принял смерть как возможную реальность, человека, который смотрел смерти в лицо?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Вы думаете, что можете сломить меня долгим тюремным сроком?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Да, когда вы будете зачитывать приговор, я из-за этих решёток скажу вам в лицо всё, что вы заслуживаете услышать. Но сам приговор — я приму с улыбкой, я поцелую его и прижму к сердцу.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И когда придёт время — этот приговор, который я принял как мёд, для вас обернётся ядом гюрзы, он станет проклятием, которое вы сами на себя навлекли.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Вы называете это «судебным процессом»? А знаете, что это на самом деле? В обвинительном заключении говорится: по предварительному сговору. Но всем ясно, что те события начались внезапно. А вот в других случаях — предварительный сговор действительно был.</p>



<p class="wp-block-paragraph">К примеру:<br>Захир Гарaлов, который не смог найти убийц Хаджи Маммадова, Зии Бунядова, Раиля Рзаева, Эльмара Гусейнова, Рафика Таги, Фетуллы Гусейнова и других известных личностей, и Рамиль Усубов — тот самый, кто по указанию Гейдара Алиева выпустил из тюрьмы опасного преступника Абузера Абузерова и организовал его побег, вот они — действовали по предварительному сговору и совершили настоящее преступление против меня.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И это преступление — очевидно.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Как говорил Эльчибей: <strong><em>«Ко всему нужно время».</em></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Во главе этого преступления против меня лично стоит Ильхам Алиев.<br>Потому что ни Рамиль Усубов, ни Захир Гаралов, ни какой-либо судья никогда не рискнули бы пойти на это сами.<br>В прошлом году Ильхам Алиев издал указ об освобождении меня, и он был исполнен немедленно.<br>А в этом году — он подписал указ о праздновании 130-летия М.Э. Расулзаде.<br>Но — чтобы, не дай бог, не обидеть тётю Аю — этот указ, как и редкие указы, действительно отвечающие интересам народа, так и остался на бумаге. Как, например, и указ о легализации самовольных построек, предусматривавший выдачу свидетельств на недвижимость.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я знаю, что мне дадут максимально суровое наказание. И мне всё равно.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><em>Я посвящаю этот приговор, это лишение свободы, 130-летию великого человека — национального лидера, духовного отца азербайджанского народа — М.Э. Расулзаде.</em></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>Я — солдат этого великого человека.<br>Любое страдание на его пути — для меня честь.<br>Что бы вы ни делали — его идеи победят.<br>В Азербайджане будет демократия!</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>Ты наш, ты наш,</strong><br><strong>Пока в теле есть душа.</strong><br><strong>Живи, процветай, живи долго,</strong><br><strong>О славный Азербайджан!</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>Вы — те, чьё сердце, совесть и достоинство стали рабами, —<br>откуда же вам знать, что такое любовь к свободе?<br>Те, кто думает только о своём брюхе, кто живёт ради еды,<br>никогда не поймут, что значит любить свободу.</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>Любовь — это такое чувство…</strong><br><strong>Когда ты любишь истину, родину, свободу…</strong><br><strong>Вдруг оказывается, что в борьбе,</strong><br><strong>в которой ты отдал всего себя,</strong><br><strong>перед тобой стоят лица,</strong><br><strong>отягощённые грехом, искажённые ложью.</strong><br><strong>И какой-нибудь лживый, бесстыдный судья</strong><br><strong>читает тебе приговор —</strong><br><strong>фальшивый, как его совесть.</strong></p>
</blockquote>



<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>



<h2 class="wp-block-heading"><strong>Последнее слово в оригинале на азербайджанском языке</strong></h2>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p class="wp-block-paragraph">Bu yolun axirinda —<br>susuz, yuxusuz bir çöl,<br>ne cadar-cadar olmus<br>sehranin yovsan qoxusu,<br>na qaratikaniari<br>kesik çaken çölün<br>sanapipik nagmesi.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Yarpaqlarini tökmüs<br>dar agaclan ulayar,<br>ulayar<br>qana susamis yalquzaq kimi.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Düsacayin menzil —<br>demir barmaqliqlar arasinda paslanmis<br>qus nefesi,<br>isinecayi bir qani qaçmis mehbusun<br>gücle gedib-gelen<br>yaziq nefasi.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Bilirsanmi —<br>orada qapi arasinda<br>sindirilan barmaqlarin,<br>burada ayaqlarin altda<br>xirçildayan qarin sasine banzer<br>«Azadliq» kalmasi.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Iceride — siqaret dumani,<br>pancaraya banzar<br>balaca girkli gözlük<br>tamam his.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Qapida vecsiz, duygusuz,<br>evden galen birgünlük yeyacayina,<br>gakdiyin ucuz<br>siqareta göz diken<br>piylenmis polis.</p>



<p class="wp-block-paragraph">ise bax — dünyanin bele bir vaxtinda<br>bu da sana azadlia deyib<br>bir kütbeyin zorladigi haram kürsüden<br>yazacaq habs fermanini.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Olinde —<br>Istese canavar kimi içer<br>hamimizin qanini.</p>



<p class="wp-block-paragraph">….Seherin gelisini neden duydun,<br>Bildim —<br>qapina deyen tepikden.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Haydi, qalx, gözetçi görmamis<br>yigisdir gece yandirdigin samlari.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Bir azdan getiracakler üzüne duracaq<br>yalançi namerd adamlan…</p>
</blockquote>



<p class="wp-block-paragraph"><em>[<strong>Şairə «Azadlıq» şeiri Səadət Qabil qızı Cahangir — Azərbaycan Xalq Cəbhəsi Partiyası Rəyasət Heyətinin üzvü, «Azadlıq» qəzetinin köşə yazarı, şairə].</strong></em></p>



<p class="wp-block-paragraph">Korogludan sorusurlar ki, seni baga düsmek olmur, belindeki qilincnadir, dösündeki saz ne? Koroglu deyir ki, qanani sazla basa saliram, qanmayani qilincla.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Bu rüsvayçi, heç cür mehkeme adlandirilabilmayecak proses zamani sizleri sazla basa salmaga çox çalisdiq,amma heç ne alinmadi, indi növbe qilincindir, özü de Misri qilincin.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Son sözümün evvelinde saxta cinayet isini ifça edacayem, sonda isaisin siyasi yönü haqda danisacagam.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Ovvalce ittiham akti haqqindabir-neçe kelme demek istayirem. Onu 12 oktyabr 2013-cü il tarixindebas prokurorun birinci müavini Rüstem Usubov imzalayib.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Oxuduqcabu ecaib sened adami heyreta getirir. Inanmaq olmur, 128 sahifelikittiham aktini öz dogma türkcemizde normai oxumagi, danismagi vayazmagi bacaran adam yazib.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Ittiham aktinin adami heyrate getiren ikinci caheti ondan ibarat-dir ki, bunlara istintaqin hazirladigi 26 cildlik saxta senedlerle, sarla, böhtanla, yalania, saxtakarliqla ve fantaziya ila dolu cinayet isi kifayat etmeyib. Hemin cinayet isinde adami güllelemak üçün yeterinceyalanlar olsa da, ittiham aktina da elave yalanlar dürtübler.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Masalan, bu aktin 8-ci sehifesinde yazilanlara göre 23.01.2013 tarixinda is-mayilli saherinde bas verenleri de ilgar Memmedovla man teskil et-misik. Halbuki cinayet isinde bizim ismayilliya 24.01.2013 tarixindageldiyimiz va 23.01.2013 hadiseleri ile heç bir alaqemiz olmadiginiyazmaga qanacaqlari çatmisdi.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Cinayet iginda gösterilir ki, hadisalerzamani vatendaslarin amlakina dayan ziyan 474,0 min manat teskiledib ve bunlarin hamisi 23.01.2013 tarixinde bas verib. Ele hemin 8-ci sahifede yazilir ki, guya hemin emlak 24.01.2013 tarixinde mehvedilib.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Yene de hemin badnam 8-ci sahifede yazilir ki, guya istintaqzamani men teqsirimi etiraf etmisem. Halbuki bele bir sey olmayib vaistintaq materiallarinda da bu, aydin görünür.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Sahife 20-de yazilir ki, guya men istintaq prosesi zamani 24.01.2013 tarixinde men Ismayilliseherinde oldugumu etiraf etmisem. Hatta çoban da bilir ki, «etirafetmek» basqalarindan gizletdiyin, demak istemadiyin, askarlanmasisene serf etmayen melumatin, amalin boyuna alinmasidir.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Magermen hemin tarixde ismayilliya getdiyimi kimdansa gizletmisdim? is-mayilli seferim haqda KIV-a malumat vermisemse, özüm bü haqdametbuatda, internet sosial sabakalerinde gixis etmisamse va sahidkimi dindirilarkan bu haqda etrafli danismiçamsa, sonradan bununeca etiraf ede bilerdim?</p>



<p class="wp-block-paragraph">112-ci sahifede bela bir ifade var: «ittiham sübutlar ile kifayat qederteqsirlendirilirem».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Halbuki tekce telefon danisiqlarimin qaimesini arasdirarken bir-menali sekilde sübut olunur ki, mene qarsi ireli sürülmüs ittihaminheç bir esasi yoxdur. Hele men basqa sübut ve alibileri demirem.</p>



<p class="wp-block-paragraph">113-сü sahifedeki ifadeye baxaq: «Yanlis «üsyan» tefekkürü ile ölkedesüni gerginlik yaratmaq meqsadila» ve s. Bu hoqqa haradan gixdi? Naile sübut edirler ki, men bütün ölkede garginlik, özü de süni gerginlikyaratmaq isteyiremmis? Axi istintaq bu yönde heç bir arasdirma apar-mayib, yalançi sahidler va sübutlar toplamayib.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Ismayilli hadiselerininüsyan adlandirilmasina geldikde ise menim tefekkürümde yox, mehzEldar Ohmadovla Rüstem Usubovun tefekküründe problem var. is-mayillida mager kirve qonaqligi ve ya xinayaxdi bas vermisdi?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Birhemin gece sosial gebekelerde on minlerle adamin, ertesi günü KIV-in hemin hadisaleri nece adlandirmasina baxin heç olmasa.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Bir deki hadisani ve ya prosesi kimin nece adlandirmasinin masalaye nadexli?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Ismayilli Sirvanin tacidir. Dahi sirvanli Seyid Ozim Sirvani deyirdi:</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong>Nefsi-ammare edar tegrib xelgi zillate,</strong><br><strong>Meyli-üsyan etmez idi kimse, seytan olmasa!</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Mehkame hazirliq iclasi keçirilerken, mehkeme heyeti ve ittihamterefila bagli etirazin olub-olmadigi sorusuldu.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Men bildirdim ki, re-spublikanin bas prokuroru Zakir Qaralovun manimla adavati var. is-tintaq onun idaresi aparib, ittiham aktini da onun tabeçiliyinde olanmundirli sexsler müdafie edir, bela halda adaletli mühakimanin aparilmasi mümkünsüzdür.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Lakin mehkeme manim etirazimi qebul et-meyerek, prosesi davam etdirdi. «Men Müsavat» Partiyasi basqaninin müavini, «Yeni Müsavat» qeze-tinin köse yazari ve Milli Suranin üzvüyem.</p>



<p class="wp-block-paragraph">2013-cü ilin yanvarin 24-de emekdasi oldugum qezetin rehberliyi terefinden Ismayilli seherinaezamiyyete gönderilmisem. Lakin gehere çatanda cemi 10 deqiqedensonra yerli polisler meni saxlayaraq polis idaresine apariblar. Oradanda mecburi qaydada Bakiya yola saliblar.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Pese fealiyyetime imkanvermediklerina, bununla da cinayet töretdiklarine göre mana maneolmus polisler haqqinda 28.01.2013 tarixinde bas prokurora sikayeterizasi yazdim. «Orize va sikayetlerin baxilmasi haqqinda» Qanununva «Prokurorluq haqqinda» Qanunun teleblerini kobud suratda pozaraqprokurorluq erizema heg bir reaksiya vermedi.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Taxminan iki aydansonra artiq hebsde oldugum vaxt bu masele ile bagli yeniden Respub-lika Prokurorluguna sikayet erizesi yazdim va orada birinci sikayetimabaxilmadigini gösterdim. Yalniz bundan sonra Bas Prokurorluqdanvakilim Nemet Karimliya sifahi sekilde bildirdiler ki, erizem ismayillihadisalerinin istintaqini hayata keçiren müstentiq Nadir Mirzeyevagönderilib.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Sual olunur, manim erizem neya göra meni ittiham eden, baremde saxta cinayet isi hazirlayan müstentiqe gönderilmali idi?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Birinci yazdigim erize cinayet isinin materiallari arasinda var. Tesav-vür edin ki, 9 ay davam etmis istintaq zamani müstentiq bir dafe deerizemle bagli menden heg ne sorugmayib. Halbuki o, erizade adicekilen gexsleri dindirmeli, manimle üzlesdirme keçirmeli ve gösterdi-yim faktlar arasdirmali idi.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Meger aydinca görünmürmü ki, Respublika Prokurorlugu gikayetime baxmamaqla mene qargi cinayat edib? Bu orqan, hetta sikayetimla bagli saxta istintaq keçirib, onun esassizoldugunu yazmagi da özüne reva bilmeyib.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Sorusuram, prokuror-lugun buna ixtiyari varmi?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Man jurnalist dostlarimla Ismayilli geherine texminen 16:10-da çat-misam. Bu zaman seherde tam sakitlik olub. Saherin markazi Çe-vik Polis Alayinin mühasiresinde olub.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Icra Hakimiyyeti binasinin qa-rgisinda texminen 10 daqiqe erzinda sakiller gakmisam va bundansonra meni, ardimca da 2 jurnalisti Rayon Polis Söbasina davet ed-ibler.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Söbade tecminen 35-40 daqiqe olmusuq. Bu müddet erzindaRPS-nin reisi Nazim Qocayev, onun müavini Söhrat Kerimov va DiN-in yüksak rütbali memuru Arzu Dasdamirov Ismayillida tam sakitlikoldujunu ve Bakiya qayidib öz qazetimizde gördüklarimizi yazmagixahis edibler.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Bundan sonra men ve diger jurnalist dostlarim DövlatYol Polisinin müsayieti altinda birbasa Bakiya qayitmisiq.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Olahezratfakt bundan ibaretdir.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Respublika Prokurorlugu isa buna göra mene 46 cildlik cinayet isi toxuyub.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Mehkeme istintaqi zamani malum oldu ki, 24.01.13 tarixinde is-mayilli camaati ancaq va ancaq icra bagçisi Nizami Olakberovun iste-fasi telabi ile etiraz aksiyasi keçirmaye cahd edib, ancaq polis bunaimkan vermeyib.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Çünki ele 23.01.13 hadisalerinin kökünde de ela buicra basçisina etiraz dayanir. Fikir verin, onun evindan va «Çiraq» ote-linden basqa heç bir dövlet, balediyya va sacsi amlaka ziyan vurul-mayib.</p>



<p class="wp-block-paragraph">24.01.13 tarixinde bir kesin toyuguna kis deyilmeyib, o boyda seherde birca pancara de sinmayib. Onda sual yaranir, 24.01.13-dehansi igtisas bas verib? Mager sanksiyalasdirilmamis etiraz aksiyasi-na cahd va bu zaman polisla qarsidurma yaranmasi igtigasdir?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Sizinhüqua savadiniza quzu kesim, bir, her gün Avropa seherlerinde polis-le etirazçilar arasinda qarsidurmalara baxin. O ölkelerde bu hadisaleriigtisas adlandirmaq heç kimin aglina gelmir. Çünki hüquai cahetdensavadlidirlar, üstelik de adam balasidirlar.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Burada isa habsimdan 3ay keçanden sonra üzr istayib meni azad etmak, yalançi sahidleri veonlari mobilizasiya etmis polis va prokurorluq iscilerini cezalandirmaqevezine, baremde qaldirilmis 233-cü madde ittihami dayisdirilerek 220.1 maddesi ile avaz edirlar.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Niya? Yeni hansi hallar ortaya çixdiki? Heç ne! Sadeca olaraq vakilim Nemat Kerimli çox haqhi olaraq,vasatet qaldirdi ki, mene qarsi ireli sürülmüs 315.2 va 233-cü mad-daler agir cinayetler sayilmir. Bu sebabden de Istintaq RespublikaProkurorlugunun Agir Cinayetler isler üzra Istintaq idarasinda aparilabilmez.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Bas, bu haqli vesatet qargiisinda Zakir Qaralovun marallarineylayirler? Mana ve ismayilli isi üzre habs olunmus digerlarine 220.1 maddesi üzra ittiham irali sürüb deyirler, alin, bu da size agir cinayat!</p>



<p class="wp-block-paragraph">Heç teaccüblenmedim de. Abir-heyanin ne oldugunu qanmayanlar-dan ne desan, gözlemek olar.</p>



<p class="wp-block-paragraph">1993-cü ilden bu yana defalerla razilasdirilmamis aksiyalarda sax-lanilmisam. Dafelerle olub ki, polis bölmesine getirildikden sonra manitaniyiblar, «Yeni Müsavat» qezetinin amekdasi oldugumu bildirerak «sizjurnalitsiniz» deyib buraxmaq istayiblar.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Her defa de demisem ki, bu-raxilmagima etiraz etmirem, amma men hamin aksiyaya jurnalist kimi yox, teskilatçi va ya istirakçi kimi qatilmisam.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Ismayilliya ise sirf jur-nalist kimi gelmisem, amma meni bas vermemis hadisenin teskilatçisiva istirakçisi kimi ittiham edirler.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Oger Ismayillida hakimiyyate xosgelen bir aksiya keçirilsaydi, sübut ede bilmayacekdim, deyacekdilerki, sen orada olmamisan, her seyi YAP edib.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Bu cinayet isinin saxta, absurd olmasina vakilim Nemet Kerimli çoxustaliqla va xirda detallar ile sübut etdi.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Mana va ilqar Memmedova qarsi sahid ifadeleri bir beyinin mah-suludur. Bütün sahidler guya gördükleri hadiseni eyni sözlerle veeyni ardicilliqla tesvir edirler. Onlar deyirlermis ki, guya biz tesvisyaradiriqmis. Mehkeme dinlemaleri zamani israfil Mehdiyev, RövsenNovruzov ve bir neçe polisin «tesvis» sözünün menasini bilmadikleriüze çixdi. Insanlar gördükleri hadiseni bilmadikleri sözlerle nece tes-vir ede bilerdiler? Bir de hem deyirler ki, biz camaati heç neden ve hegkimden qorxmamaga çagiririamis, demeli, biz tesvis yaratmiriqmis,eksine insanlari tegvige düsmemaya gagiririqmis. Bu da size növbetiabsurd.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Siz ele bilmayin ki, rüsvet almaq imkani tekca vezifede olan iqti-dar sahiblerindedir. Xeyr, müxalifetde olub, heg bir yüksak vazifetutmadan da rüsvet almaq olar. Nece ki bunu bir xeyli keçmig mü-xalifetçiler edibler. Bu çox sade isdir, sizin kimi eqidesini, vicdanini,leyaqetini satmaq kifayetdir ki, yoxsullugun dasini atasan. Biz ise lükshayati yox, lüks sarafi seçmisik!</p>



<p class="wp-block-paragraph"><br>Bizimle beraber mühakime olunan diger 16 neferin tam günahsizolduguna eminem. Buna nece emin olmaya bilerem? Axi onlar damene qarsi sürülmüs maddelerle ittiham olunurlar. Oger etmadi-yim amale göre mane gargi ittiham ireli sürülürse, demeli, onlar damenim kimi günahsizdirlar. Bilirem ki, hakimiyyetin onlarla bagli birproblemi yoxdur, esas mesale manim ve ilqar Memmedovun cezalan-dirilmasidir. Raziyam, onlara vereceyiniz cezani da mene verin, azadedin bu insanlari. Artiq 1 ilden çox nahaqdan hebsxanadadirlar, busize bas etmir mager?</p>



<p class="wp-block-paragraph">ismayilli hadisaleri haqda danisan ilham Oliyev mamurlarinva onlarin övladlarinin qudurduqlarini etiraf etdi. Ele ismayilli ha-disaleri de buna göre bas vermisdi. Bas hakimiyyet özü bu qudurgan-lara göre hansi tedbirleri görüb, kimi cazalandirib? Heç kimi! Ne is-mayilli hadisalerinden avvel, ne de sonra ta bu günacen bir nefer daolsun qudurganliga göre memur cezalandirmayib. Onda memur öz-basinaligindan bogaza yigilmis ismayilli camaati neylameli idi? Onlari bu etirazlara hakimiyyet oz hereketsizliyi, memurlarin qudurganliginin stimullasdirilmasi ile sövq edib. Indi bu insanlardan ne isteyirsiniz? In-sanlar çaresiz qalanda emosional qerarlar qebul edirler. Yadiniza birsey salim. 20 Yanvar qirginina göre o vaxt ismayillida mahkamaninsedri isleyen Tahir Kerimli ve Bakinin Qaradag rayonunun prokuroruIxtiyar Sirinov Mixail Qorbaçova qarsi cinayet isi açib va hökm çi-xarmisdilar. Onlarin her ikisi de pesekar hüqugsünas idiler va çoxyaxsi bilirdiler ki, atdiqlari addim hüqugi cahetden dogru deyil. Ammayaziqlar ne etmeli idiler, bu boyda haqsizligi görüb bigane qala bilmirdiler. Ona göre de vicdan borcunu qanun qarsisindaki borcundanüstün tutaraq bu addimi atmisdilar. Bax Ismayilli camaati da elace,garesizlikden bu addimi atmaga mecbur oldular. Gelecekde ders-liklerde onlar haqginda qehreman kimi yazilacagina heg bir sübhamyoxdur.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Manim özümün polisa mügavimet göstermayim ve camaati on-lari daglamaga çagirmagima gelince, onu deyim ki, burada gösteril-mis video sübutlarda da aydinca göründü ki, bu ag yalandir. 1993-cüilden bu yana Müsavat Partiyasinin ve müxalifetin müxtelif birliklerininmiting komitalerinde temsil olunmusam. Coxlu sayda razilagdirilmisve razilagdirimamis kütlevi aksiyalarin birbaça tegkilatçisi olmusam. Mitinggileri davranislari bareda telimatlandirmisam. Dediklerimin anaxetti bele olub: «Polise müqavimet göstermek olmaz, çünki bu, ci-nayet terkibi yaradir. Oger polis, hatta heç na etmadiyiniz halda, rezindeyenakle baginiza vurursa, sizin edecayiniz hereket baginizi yanaaymak va ya ellerinizle baginizi tutmaqdir».<br>Heç kime sirr deyil ki, hüquq-mühafize orqanlar müxalifetin bütüntedbirlerini, toplantilarini özlerine melum vasitelerle izleyir ve tele-fon tapsiriqlarini dinleyir. Defelerle razilasdirilmamis aksiyalara göreçak-çevire meruz qalmisam. Amma bir defe de mana qarsi belesuçlama olmayib. 2003-cü ilin oktyabrinda prezident seckilerindeparlaq qalaba çalmis isa Qemberin prezident hüquqlarinin müdafieolunmasi üçün men de Azadliq meydanina gixmigdim. Orada meni oqeder döymüsdüler ki, sanki et maginindan keçirilmisdim. Amma ne qeder qeribe olsa da, onda meni habs etmediler. Baslanmis cinayetIsi ile elaqedar minlerle insani prokurorluga gaginb dindirdiler. Yaxinbir müsavatçi mene dedi ki, onu da «Bandotdel» e çagiriblarmis. Onudindiren müstentiq usaqliq dostu imis. Nece olubsa, orada mendensöhbet dügüb. Müsavatçi dostum sorugub ki, ne eceb Tofiq Yaqublunuhebs etmeyibsiniz. O da bildirib ki, 16 oktyabr hadiseleri ile bagli vid-eo materiallarda Tofiq Yaqublu 6 epizodda kadrlara düsüb. Ikisindekütlenin içinde sakitce addimlayir, birinde qabaga çixib var gücü ilepolisiere das atmamagi teleb edir, ikisinde yere yixilmis polise yardimedir ve birinde de bagi yarilmis esgeri kütleden qoruyur. Özünüzikirlegin, eger sevimli basqanimin prezidentliyi ugrunda aksiyada po-lislera gargi bu qeder sevgi, merhemetie davranirdimsa, mene bir-baça aidiyyeti olmayan melum hadiselerden bir gün sonra jurnalistkimi galdiyim ismayilli seherinde neden polislere qarsi bele aqressivolmali idim?</p>



<p class="wp-block-paragraph">Men sehid olmaq üçün Qarabag döyüslerine qatilmisdim. Ammaölmedim, evezinde çoxlu düsmen esgeri öldürdüm. Demeli, hala 22Il evvel ölümü gözaltina almis birini uzunmüddetli hebs cazasi ile nesindirmaq, na de gorxutmaq olar. Düzdür, hökmü oxuyanda bura-dan, demir barmaqliglar arasindan layiq oldugunuz sözleri üzünüzedeyeceyem, amma hemin hökmü bal kimi qebul edaceyem. Onuopüb ezizleyaceyem. Vaxti gelende, menim bal kimi qebul etdiyim busaxta hökm sizin üçün afi, gürze zeherine dönacek. Sizin mahkameadlandirdiginiz bu proses bilirsiniz nedir?</p>



<p class="wp-block-paragraph">ittiham aktinda bela bir ifadenin oldugunu demisdim: «Qabaqcadanalbir olaraq». Her kese aydindir ki, hamin hadisaler qefilden baslayib.Amma bu isde qabaqcadan elbir olma hallari var. Haci Memmado-va arxa olmus, Ziya Bünyadovun, Rail Rzayevin, Elmar Hüseynovun, Rafiq Taginin, Fetulla Hüseynovun va diger meshurlarin qatillerinitapa bilmayen Zakir Qaralovla, qati cinayetkar Abuzer Abuzerovun Heyder Oliyevin gösterisi ile habsxanadan gixardib qaçisini teskiledan Ramil Usubovla qabaqcadan albir olaraq, mane qargi cinayettöredibler. Bu cinayetin üstü açiqdir. Obülfez Elçibey demisken, harseyin zamana ehtiyaci var.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Mane qargi bu cinayetin basinda sexsen ilham Aliyev durur. Yoxsane Ramil Usubov, na Zakir Qaralov ne de her hansi bir hakim bu cinaye-tin altina girmeye risk ederdi. Ilham Eliyev keçen il manim gerlenerakhabs edilmayim haqda sarencam verdi va o, derhal icra olun-du. Bu il isa o, M.O.Resulzadenin 130 illiyinin qeyd edilmasi haqdaserencam verdi; A xala xatrin galmasin; canderdi verilmis bu seren-cam, xalqin menafeyine uygun nadir sarancamlar kimi kagiz üzerindeqaldi. Maselan, sanedsiz evlere emlak sehadetnamesi verilmasihaqda sarancam kimi. Bilirem ki, mene mümkün qedar agir ceza ve-rilacak. Heç umrumda deyil. Mena kasilacak azadligdan mahrumetmacazami ulu önder, ümummilli lider, Azerbaycan xalqinin menevi atasiva an böyük saxsiyyeti M.O.Resulzadenin 130 illiyine ithaf ediram. Man o böyük kisinin esgeriyem, onun yolunda her çür cefa manexosdur. Ne etsaniz de, o kisinin ideyalari qalib galacak, Azerbaycandademokratiya berqerar olacaq!</p>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p class="wp-block-paragraph"><strong>San bizimsen, bizimsen,<br>Durdugca badende can.<br>Yasa, yaça, çox yasa,<br>Ey sanli Azerbaycan!</strong></p>
</blockquote>



<p class="wp-block-paragraph">Siz, ey qelbi, vicdani ve leyaqeti köle olanlar, azadliq sevdasininne oldugunu haradan bilesiniz. Ancaq qarnini düsünenler, yemoküçün yagayanlar azadliq sevdasini anlaya bilmezsiniz:</p>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p class="wp-block-paragraph"><strong>Sevda ela bir sey ki…<br>hale hagg sevdasi, veton, azadig sevdasi…<br>bir baxarsan, ugruna bas goydugun davada<br>günahdan boynu yüklü,<br>pozua sifetler durar üzüne,<br>hale yalançi, üzsüz bir hakimin<br>olú vicdaniyla saxta hökm<br>oxudarlar üzüne…</strong></p>
</blockquote>



<div style="height:36px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Шекинский суд по тяжким преступлениям, Шеки, Азербайджан,</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>11 марта 2014 года.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://abzas.info/en/2019/5/siyasi-m%C9%99hbuslarin-m%C9%99hk%C9%99m%C9%99-cixislarindan-ibar%C9%99t-kitab-t%C9%99qdim-edilib-fotosessiya/">сборник последних слов SON SÖZ</a></em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее:</em> <em><a href="https://www.kavkaz-uzel.eu/articles/354153">«Кавказский узел»</a></em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: Voice of America</em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
