---
wordpressId: 17523
wpSlug: "asif-yusifli"
localSlug: "asif-yusifli"
translationGroupId: "17523"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/10/06/asif-yusifli/"
publishedAt: "2025-10-06T20:18:18"
modifiedAt: "2026-03-17T19:17:59"
title: "Юсифли Асиф"
person: "Юсифли Асиф"
personDescription: "Член Президиума Партии Народного Фронта Азербайджана (ПНФА), ветеран Карабахской войны, инвалид 1-й группы, по профессии юрист."
caseDescription: "8 апреля 2012 года в Баку состоялся многотысячный митинг с требованием внеочередных парламентских выборов, освобождения политзаключённых, устранения коррупции, решения нагорно-карабахской проблемы. Ещё до начала акции были задержаны активисты, распространявшие листовки о митинге. Асиф Юсифли был задержан на одни сутки в 39-м отделении полиции Сабаильского районного управления полиции, после чего отпущен и оштрафован на 21 манат (≈25$). За политическую и активистскую деятельность в 2015 году власти обвинили Юсуфа в мошенничестве. По версии обвинения Асиф Юсифли получил от женщины сумму (около 7700 манатов) обещая, что её сыну помогут поступить в университет, но не выполнил обещания. Его приговорили к 7 годам и 6 месяцам колонии. В 2019 году он вышел на свободу."
readingTime: "4 минуты."
country: "Азербайджан"
period: "2010-е"
tags:
  - "Дела о мошенничестве"
  - "Юристы"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/10/image-720x404-1.jpeg"
  alt: "Юсифли Асиф"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 363
  height: 404
  sizeBytes: 46828
statementDate: "2015-07-30"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p><strong>«Даже если этот режим умножит 12 на 12 и даст мне 144 года наказания, я готов принять это ради своих единомышленников, своего народа, своей веры».</strong></p>



<p></p>
</blockquote>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p>В своём выступлении я хочу высказать отношение к двум основным вопросам: выдвинутому против меня обвинению и тому, почему я здесь.</p>



<p>Во-первых, из всех показаний видно, что речи не идёт о какой-либо заранее сговорившейся группе, пытавшейся завладеть чьим-то имуществом. Как уже говорилось ранее, я передал Рафигу Гусейнову 6500 манатов, уплаченных потерпевшим якобы за обучение. И в показаниях как Рафига Гусейнова, так и Фариды Зульфугаровой и свидетеля, а также в выданных мной расписках письменно зафиксировано, что был подписан документ о передаче в залог автомобиля, принадлежащего сыну Рафига Гусейнова — это подтверждено.</p>



<p>Во имя справедливости должен сказать: цель Рафига Гусейнова тоже не заключалась в том, чтобы завладеть чьими-то деньгами. Иначе он не выдал бы расписку о получении денег и не заложил бы автомобиль, принадлежащий его сыну. Однако впоследствии его арест создал проблемы с возвратом этих денег.</p>



<p>В целом, в этом деле речь идёт о 6500 манатах. В выданной нами расписке указана именно такая сумма. Потерпевшая сторона в показаниях следствию утверждала, что в сентябре 2009 года заплатила 6500 манатов, а в октябре — ещё якобы 1200. Хотя в расписке, выданной в ноябре 2010 года, указана сумма 6500 манатов.</p>



<p>Основная причина моего ареста — моя политическая деятельность. Все должны знать, что максимальное наказание по предъявленному мне обвинению — 12 лет. Даже если этот режим умножит 12 на 12 и даст мне 144 года наказания, я готов принять это ради своих единомышленников, своего народа, своей веры. В истории были и Йезид, и имам Хусейн. Но в глубокой истории — милость имаму Хусейну, а проклятие — Йезиду.</p>



<p>Я понимаю, что в таких странах как Азербайджан отношение к тем, кто требует справедливости, ничем не лучше, чем отношение к чернокожим при апартеиде в 60-х годах. Но это не разочаровывает меня. Я горжусь тем, что стою в одном ряду с моими единомышленниками — Сеймуром Хязи, Интигамом Алиевым, Анаром Маммедли, Расулом Джафаровым, Хадидже Исмаил, Тофиком Ягублу, Лейлой Юнус, Первизом Гашимли и другими борцами за справедливость.</p>



<p>Кто бы что ни думал, бывшие обитатели «тюрьмы народов», «империи зла» прекрасно знают, что такое политические репрессии. В 1937 году почти все советские граждане, когда-либо произносившие слово «справедливость», подверглись репрессиям, были уничтожены по жесту пальца Сталина. Но и Соломону не удалось избежать преследования, мир не пощадил и Сталина. Лишь через 19 лет было вынесено оправдание репрессированным. Те, кто отдавал приказы об этих репрессиях, были повешены, верёвки накинуты на их шеи прямо на их же памятниках. Не забывайте: если мир не пощадил нашего дорогого пророка, Чингиза, Теймура — он не пощадит и этих палачей. Рано или поздно осуществится та справедливость, о которой говорил Пифагор.</p>



<p>Я горжусь тем, что я член Партии Народного Фронта. Меня не пугает это отношение, наказания, и всё это не собьёт меня с пути. Единственное, что причиняет мне боль — это страдания моих соратников из-за меня. Я призываю их не беспокоиться обо мне. Я уверен, что всё будет хорошо. Мы победим этот режим.</p>
</blockquote>



<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>



<h2 class="wp-block-heading"><strong>Последнее слово в оригинале на азербайджанском языке</strong></h2>



<p>Çıxışımda iki əsas məsələyə münasibət bildirmək istəyirəm: mənə qarşı irəli sürülən ittihama və niyə burada olmağıma.</p>



<p>Birincisi, bütün ifadələrdən də göründü ki, heç bir qabaqcadan əlbir olan qrupdan, kimsə əmlakını ələ keçirməkdən söhbət getmir. Əvvəldən deyildiyi kimi, zərərçəkənin təhsil haqqı kimi ödədiyi 6500 manat pulu Rafiq Hüseynova vermişəm. Həm Rafiq Hüseynovun, həm Fəridə Zülfüqarovanın və şahidin ifadələrində, eyni zamanda yazılı olaraq verdiyim qəbzlərdə Rafiq Hüseynovun oğluna məxsus avtomobilin girov qoyulması haqqında iltizamda məsələnin, məhz bu cür qoyulduğu sübut olunub.</p>



<p>Ədalət naminə deməliyəm ki, Rafiq Hüseynovun da məqsədi kimsə pulunu ələ keçirmək olmayıb. Çünki belə məqsədi olsaydı, pulu almağı haqda qəbz verməz, oğluna məxsus avtomobili girov qoymazdı. Lakin sonradan Rafiq Hüseynovun həbs edilməsi həmin pulun qaytarılmasında problemlər yaratdı.</p>



<p>Ümumiyyətlə, bu işdə söhbət 6500 manatdan gedir. Verdiyimiz qəbzdə də məbləğ bu qədər göstərilib. Şikayətçi tərəf istintaqa verdiyi ifadədə 2009-cu ilin sentyabrında 6500, oktyabrında isə guya daha 1200 manat ödədiyini göstərib. Halbuki 2010-cu ilin noyabrında verilmiş qəbzdə məbləğ 6500 manat göstərilib.</p>



<p>Həbsimin əsas səbəbi siyasi fəaliyyətimdir. Hər kəsin bilməsi lazımdır ki, mənə qarşı irəli sürülən ittiham üzrə maksimum cəza 12 ildir. Bu rejim 12-ni 12-yə vurub, mənə 144 il cəza versə də, əqidədaşlarıma, xalqıma, əqidəmə görə bunu qəbul etməyə hazıram. Tarixdə Yezid də, imam Hüseyn də mövcud olub. Amma qoca tarixdə imam Hüseynə rəhmət, Yezidə isə lənət qaldı.</p>



<p>Fərqindəyəm ki, Azərbaycan kimi ölkələrdə ədalət tələb edənlərə münasibət 60-cı illərin aparteid rejimlərində zəncilərə olan münasibətdən heç də yaxşı deyil. Amma bu, məni məyus etmir. Fəxr edirəm ki, əqidədaşlarım Seymur Həzi, İntiqam Əliyev, Anar Məmmədli, Rəsul Cəfərov, Xədicə İsmayıl, Tofiq Yaqublu, Leyla Yunus, Pərviz Həşimli və digər ədalət carçıları ilə bir sıradayam.</p>



<p>Kim bilməsə də, «xalqlar həbsxanası» nın, «şər imperiyası» nın keçmiş sakinləri siyasi repressiyanın nə olduğunu yaxşı bilirlər. 37-ci ildə, az qala, ədalət sözünü nə vaxtsa tələffüz etmiş bütün sovet vətəndaşları Stalinin barmaq işarəsi ilə repressiyalara məruz qalır, məhv edilirdi. Amma Süleymana qalmayan dünya Stalinə də qalmadı. Cəmi 19 il sonra repressiya qurbanlarına bəraət verildi. Repressiya əmri verənlərin hər yeri bəzəyən heykəllərinin boynuna kəndir keçirib yerə bir etdilər. Unutmayın ki, əziz peyğəmbərimizə, Çingizə, Teymura qalmayan dünya, bu həbsin sifarişçilərinə də qalmayacaq. Gec-tez Pifaqorun dediyi ədalətli cəmiyyətə yetişəcəyik.</p>



<p>Cəbhəçi olmağımla qürur duyuram. Mənə qarşı bu münasibətdən, cəzalandırmadan narahat deyiləm və belə şeylər məni yolumdan döndərə bilməz. Məni narahat edən yeganə məsələ cəbhədaşlarımın mənə görə əziyyət çəkməsidir. Onları çağırıram ki, bundan sonra məndən narahat qalmasınlar. Əminəm ki, hər şey yaxşı olacaq. Biz bu rejim üzərində qələbə qazanacağıq.</p>



<div style="height:36px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>



<p><em>Бакинский суд по тяжким преступлениям, Баку, Азербайджан,</em></p>



<p><em>30 июля 2015 года.</em></p>



<p><em>Источник: <a href="https://abzas.info/en/2019/5/siyasi-m%C9%99hbuslarin-m%C9%99hk%C9%99m%C9%99-cixislarindan-ibar%C9%99t-kitab-t%C9%99qdim-edilib-fotosessiya/">сборник последних слов SON SÖZ</a></em>.</p>



<p><em>Подробнее:</em> <em><a href="https://www.kavkaz-uzel.org/articles/266387/">«Кавказский узел»</a></em>.</p>



<p><em>Фото: Azadliq Radiosu (RFE/RL)</em>.</p>
