---
wordpressId: 17750
wpSlug: "grankovskaya-viktoriya-ivanovna"
localSlug: "grankovskaya-viktoriya-ivanovna"
translationGroupId: "17750"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/11/21/grankovskaya-viktoriya-ivanovna/"
publishedAt: "2025-11-21T16:03:49"
modifiedAt: "2026-01-26T00:01:51"
title: "Гранковская Виктория Ивановна"
person: "Гранковская Виктория Ивановна"
personDescription: "Уроженка Гродненской области, 1996 года рождения. До ареста студентка Архитектурного факультета Беларуского национального технического университета, была отчислена во время протестов. "
caseDescription: "Участница протестов против фальсификации результатов президентских выборов в Беларуси летом 2020 года. Арестована 12 ноября 2020 года. Обвинена в организации и подготовке действий, грубо нарушающих общественный порядок. Осуждена на 2,5 года колонии. "
readingTime: "4 минуты."
country: "Беларусь"
period: "2020-е"
tags:
  - "Активисты"
  - "Беларусь 2020"
  - "Дела о нарушении общественного порядка"
  - "Дело студентов"
  - "Протесты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/11/grankovskaya.jpeg"
  alt: "Гранковская Виктория Ивановна"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 732
  height: 800
  sizeBytes: 77164
statementDate: "2021-07-12"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h2 class="wp-block-heading has-black-color has-text-color has-medium-font-size"><strong>«Нас, одинадцать лучших студентов и одного преподавателя, судят за то, что мы не побоялись <…> открыто выражать своё мнение и отстаивать свою точку зрения».</strong></h2>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><strong>Последнее слово было записано источником с сокращениями</strong></strong>.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Высокий суд и все собравшиеся, <…> я хочу, чтобы вы не только послушали, но и услышали то, что я и ребята хотим до вас донести.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я хочу поблагодарить всех присутствующих, мою семью, друзей и тех людей, которые поддерживали нас на протяжении этих восьми месяцев. События августа сильно повлияли на всех нас, я видела, какое насилие творилось на улицах, очень боялась и переживала за свою жизнь и жизнь других. <…></p>



<p class="wp-block-paragraph">Согласно статье 33 Конституции Республики Беларусь каждому гарантируется свобода мнений, убеждений и их свободное выражение. Но в прошлом году, как и сейчас, не соблюдается это право. Настоящее уголовное дело этому пример. Я не была и не буду мириться с насилием, <…> закрывать на это глаза. Моя бабушка всегда говорила, что нельзя терпеть насилие и унижение в семье. Беларусь для меня дом, а люди в ней как большая семья. <…></p>



<p class="wp-block-paragraph">Я как маленький человек не могла помочь всем. Как студентка я решила помочь студентам. Я никого не призывала и уж тем более никому не указывала, что делать. Единственное, за что я взялась — это стать посредником между студентами и администрацией.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Мой проректор, Вершина Георгий Александрович, предложил мне выступить в качестве посредника, мы часто обсуждали происходящее, и спасибо ему за то, что он находил время для этих бесед со мной и предложил варианты решения проблем. <…> Мы пришли к решению о том, что студентам не стоит выходить во двор, а лучше встречаться в аудитории, и в ближайшее время этот вопрос будет решаться.</p>



<p class="wp-block-paragraph">После событий мая прошлого года я всё время ощущала свою беззащитность, особенно это стало проявляться, когда меня задержали первого сентября — меня тащили на территории БНТУ два молодых человека в чёрной форме, и я говорю охране: «Помогите!», и охрана говорит «А мы ничего не можем сделать». <…></p>



<p class="wp-block-paragraph">Меня задержали первого сентября и тащили, и никто на это не обратил внимания, я кричала, я просила, но их никто не остановил! На следующий день в университет пришли многие родители, администрация не ожидала, что они придут на защиту мне <…>. Я хотела решить вопросы с администрацией, мы это обсуждали, что такого не должно быть.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Никто никогда не спрашивает студентов, что не так. Самое банальное — у людей просто страх, беззащитность, когда ты находишься в университете и не понимаешь, дойдёшь ты до аудитории <…>. Тихари так называемые, которые забирали студентов с маршей, избивали, я это видела собственными глазами. Вот чего боялись мы, и, я думаю, боятся многие студенты. <…>.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я никогда не думала, что буду бояться людей в форме. У меня брат офицер. У меня очень много друзей офицеров, но, когда я вижу их теперь, мне страшно. И это не есть хорошо, что мы боимся людей в форме.</p>



<p class="wp-block-paragraph">За три года обучения в университете мне часто говорили, что побольше бы таких активных и целеустремлённых студентов, как я. Но 2020 год показал обратное. Нас, одинадцать лучших студентов и одного преподавателя, судят за то, что мы не побоялись <…> открыто выражать своё мнение и отстаивать свою точку зрения.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Нас судят за нарушение внутренних правил университета, но наказание в виде отчисления и восьми месяцев — это слишком большая плата. Но несмотря на то, что я уже провела восемь месяцев в унизительных условиях содержания, в полном информационном вакууме, не получая многих писем от родственников, мне хочется верить, что мы с ребятами будем услышаны. Я всё так же верю в честность <…>.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я не признала вину <…>, я не собираюсь признаваться в том, чего я не делала. Обращаюсь к Высокому суду — прошу вынести справедливое решение в отношении всех нас.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>12 июля 2021 года,<br>Суд Советского района, Минск, Беларусь.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://dumka.me/thelastwordofyouth">«Студэнцкая думка»</a>.<br>Подробнее: <em><a href="https://slovo-zashite.org/text/u-menia-net-ni-maleishikh-somnenii-chto-ia-poluchu-realnyi-i-bolshoi-srok-eto-mne-poobeshchali-sotrudniki-fsb-eshche-do-otkrytiia-ugolovnogo-dela">«</a></em><a href="https://prisoners.spring96.org/ru/person/viktoryja-hrankouskaja" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Политзаключённые в Беларуси</a><a href="https://slovo-zashite.org/text/u-menia-net-ni-maleishikh-somnenii-chto-ia-poluchu-realnyi-i-bolshoi-srok-eto-mne-poobeshchali-sotrudniki-fsb-eshche-do-otkrytiia-ugolovnogo-dela">»</a></em>. <em><br>Фото: </em>«<em>Вясна</em>».</p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
