---
wordpressId: 17796
wpSlug: "abilov-abdul"
localSlug: "abilov-abdul"
translationGroupId: "17796"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/11/28/abilov-abdul/"
publishedAt: "2025-11-28T12:51:39"
modifiedAt: "2025-11-30T22:35:31"
title: "Абилов Абдул"
person: "Абилов Абдул"
personDescription: "Азербайджанский блогер, администратор страницы в Facebook «Остановим подхалимов!» с критикой властей Азербайджана."
caseDescription: "На созданной Абдула странице в Facebook «Остановим подхалимов!» распространялись материалы, указывающие на возможные фальсификации на президентских выборах в 2013 году. Был арестован в ноябре 2013 года, спустя полгода приговорён к 5,5 годам тюрьмы по обвинению в торговле наркотиками. По словам Абдула и его матери, присутствовавшей при обыске, наркотики были подброшены сотрудниками полиции. 16 марта 2017 года он был освобождён по Указу Президента об амнистии."
readingTime: "7 минут."
country: "Азербайджан"
period: "2010-е"
tags:
  - "Дела о наркотиках"
  - "Журналисты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/11/abilov.jpeg"
  alt: "Абилов Абдул"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 800
  height: 450
  sizeBytes: 72043
statementDate: "2014-05-27"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<blockquote class="wp-block-quote is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
<p><strong>«У меня в крови — бороться с подхалимством и говорить правду».</strong></p>



<p>Уважаемый судья, после моего ареста и обвинения по «национальной» статье  некоторые из моих родственников и знакомых упрекали меня: <strong><em>«Разве тебе это было нужно? И при сложных обстоятельствах ты мог бы жить не хуже…»</em></strong>. Но своим арестом я нанёс наибольший удар своей матери, своей семье. Тюрьма — это место, где есть достаточно времени для размышлений. Сколько себя помню, я не совершил в жизни ничего такого, о чём бы теперь сожалел, оглядываясь в прошлое. Если бы была возможность вернуться назад и выбрать между подхалимством и борьбой против него, я бы без колебаний снова выбрал борьбу.</p>



<p>С детства я вырос без отца и познал все трудности жизни. До сих пор я не ел ничего нечистого, добытого незаконно. Если бы я кормился запретным, у меня не хватило бы смелости говорить правду. Существующая система управления, особенно халатность чиновников, привела к смерти одного из членов моей семьи. Вред, нанесённый моему автомобилю и здоровью из-за бездействия сотрудников правоохранительных органов, до сих пор не компенсирован.</p>



<p>Я пережил мучения, которые тяжелее тех, что я испытывал в тюрьме. Но я не причинял страдания своей матери и семье. Из-за моего заключения страдания моей матери и семьи причиняют мне боль. Те, кто заставлял нас переживать эти страдания, обязательно понесут наказание в этом мире или в загробной жизни. Нет закона выше истины.</p>



<p>Мой дед Имамалиев Эбюльфаз был одним из уважаемых духовных лиц района. В 1937 году, в годы советских репрессий, он был расстрелян вместе с великим поэтом Микаилом Мушвигом за то, что говорил правду. Сегодня потомки тех, кто тогда поддерживал репрессии, продолжают душить свободу слова, отбирая её у нас, и возвращают 37-й год. У меня в крови — бороться с подхалимством и говорить правду. Попадать под репрессии в независимом государстве — трагедия. Я называю эти репрессии «национальными репрессиями».</p>



<p>Закрывать глаза на эти «национальные репрессии» — это подхалимство, лицемерие, равнодушие, трусость. Человек с достоинством не должен молчать перед несправедливостью. Именно из-за подхалимов и трусов я сегодня нахожусь в заключении. Хотя я мог бы устроить себе хорошую жизнь, но посчитал это унизительным и не позволил себе прожить жизнь в таком стиле, который они навязывают. Жизнь, данная Аллахом, предназначена не для такого существования.</p>



<p>Эти «национальные репрессии» направлены на то, чтобы измотать людей арестами и заставить покинуть страну. Режим хочет, чтобы мы либо смирились с авторитарной системой управления и работали на неё как рабы, либо уехали из страны. Человек, требующий справедливости для народа, не может быть врагом народа. Враги народа — это те, кто попирает его права.</p>



<p>В нашем обществе, особенно на уровне должностных лиц, подхалимство достигло такого уровня, что даже дочь покойного президента Гейдара Алиева — Севиль Алиева — в одном из своих интервью упомянула об этом: «Когда мой отец работал в Москве, те, кого он тогда назначал на должности, после его выхода на пенсию отвернулись от него. Тогда эти люди показали своё истинное лицо. Мы это уже видели, прошли этот этап. Но сегодня я вижу, как те же самые люди подхалимничают, пишут книги, используют его имя и делают себе пиар».</p>



<p>Интервью Севиль Алиевой следует воспринимать как послание обществу.</p>



<p>Сестра нового президента Ильхама Алиева указывает, что многие чиновники, находящиеся во власти, используют имя её отца, не сумев добиться должностей собственным трудом, усердием и требовательностью, а достигли их через подхалимство, угнетая народ, думая лишь о своих интересах.</p>



<p>И общество должно этому противостоять!</p>



<p>Целью созданной мной интернет-страницы «Остановим подхалимов!» было разоблачение подхалимов и вывод их на суд общества. В нашем обществе подхалимство, не совместимое с народной моралью, в последние годы стало обычным явлением. В обществе, где процветает подхалимство, законы не работают. В стране подхалимство достигло такой мерзости, что подхалимов награждают Орденами Почёта.</p>



<p>Распространённое подхалимство ведёт людей к рабству. Подхалим — враг тех, кто говорит правду.</p>



<p>Я на своей интернет-странице противопоставлял трусам и подхалимам мужественных людей, которые могут говорить истину. Одно из таких сравнений я взял с сайта youtube.com — это было видео с критическими высказываниями покойного президента Эльчибея о покойном президенте Гейдаре Алиеве. Когда меня задержали, сотрудники Главного управления по борьбе с организованной преступностью больше всего интересовались, где и каким образом я достал это видео.</p>



<p>По процедуре я должен просить суд о своём оправдании. Но, как сказали наши друзья из движения «Nida», я не единственный, кто стал жертвой этого режима. Этот заказной процесс делает жертвами не только обвиняемых, но и судей, и прокуроров, которые вынуждены участвовать в этом. На самом деле, мы все в одной клетке — вы на свободе, но тоже как в клетке, став заложниками и жертвами системы в Азербайджане. Поэтому мне трудно требовать от вас чего-то сверх того, на что вы способны. Как может один узник помочь другому узнику?</p>



<p>Моё отличие лишь в том, что я вижу всё это, понимаю, но не принимаю. Мой арест по заказу режима и обвинение меня по сфабрикованной «национальной» статье не должны влиять на ваше милосердие.</p>



<p>Имам Хусейн, сын Пророка, сказал тем, кто хотел убить его: <em><strong>«Мои слова не влияют на вас, потому что ваши тела питаются запретной пищей»</strong></em>.</p>



<p>Глава отряда, убившего Имама по приказу проклятого Язида — Омар ибн Саад — не получил обещанную ему власть. И в загробном мире, и в этом мире он оказался ни с чем. Вы сегодня, исполняя незаконные приказы этого режима, арестовываете не только меня, но и других узников совести: Ильгара Мамедова, Тофика Ягублу, Ядигара Садыгова, Курбана Мамедова, Анара Мамедли, Талеха Багирзаде, Абгуля Сулейманова, Эвеза Зейналлы, Хилала Мамедова, Омара Мамедова, Эльсевара Мюрселли, Решада Рамазанлы, Рауфа Миргедирова, Первиза Хешимли и многих других. Думаете ли вы, что, вынося приговор этим людям, делаете этот мир лучше? Я призываю вас помнить судьбу Омара ибн Саада. Придёт день, когда вы сами переживёте судьбы Фархада Алиева и Али Инсанова. И тогда обвинения, которые вы сегодня выносите против несправедливо арестованных, станут поводом для обвинения вас самих.</p>



<p>После ареста я уже обращался к обществу с кратким заявлением: «Я жду поддержки от всех людей, обладающих совестью, убеждениями, честью. Я невиновен, меня оклеветали». Благодарю всех, кто поддержал и поддерживает меня.</p>



<p>Суды — это совесть нации. Вынесенный мне приговор может быть всего лишь несколькими страницами бумаги, но с исторической точки зрения этот приговор останется чёрным пятном на совести и чести нации. И лучше быть по ту сторону решётки, чем оставить свою подпись под этим пятном.</p>



<p></p>



<p></p>
</blockquote>



<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>



<h2 class="wp-block-heading"><strong>Последнее слово в оригинале на азербайджанском языке</strong></h2>


<p>Möhtərəm hakim, ittiham olunduğum “milli” maddə ilə həbs olunduqdan sonra yaxınlarımdan, tanışlarımdan bəziləri mənə irad tutdular ki, bu sənə lazım idi? Çətin şərtlərdə də pis yaşamırdın… Həbs olunmağınla ən böyük zərbəni anana, ailənə vurmuş oldun. Həbsxana həyatı elə bir məkandır ki, düşünmək üçün kifayət qədər vaxt var. Ağlım kəsdiyi vaxtdan bəri yaşadığım bu həyatda elə bir hərəkət eləməmişəm ki, keçmişə baxıb onun peşmançılığını çəkim. Zamanı geri qaytarmaq mümkün olsaydı və zaman mənə yaltaqlıq və ya ona qarşı mübarizə aparmaq seçimini tanısaydı, sonu nə olursa olsun, tərəddüd etmədən yaltaqlığa müxalif olardım.</p>
<p>Kiçik yaşlarımdan atasız böyüdüyümdən həyatın bütün çətinliklərini yaşamışam. Bu yaşına kimi haram tikə yeməmişəm. Haram tikə ilə bəslənsəydim, haqq sözünü demək cəsarətini özümdə tapa bilməzdim. Mövcud olan idarəetmə sistemi, xüsusən də, məmur səriştəsizliyi ailəmin bir üzvünün ölümünə səbəb oldu, min bir əziyyətlə aldığım avtomobilimə və sağlamlığıma vurulmuş ziyan hüquq-mühafizə orqanları əməkdaşlarının “səyi” ucbatından bu günə qədər də ödənilməyib.</p>
<p><span style="font-weight: 400;">Mən zindanda çəkdiyim əzablardan daha ağır əzablar çəkmişəm. Amma anamə və ailəmə əzab verməmişəm. Mənim həbsimə görə, anamın və ailəmin çəkdiyi əzablar mənə əzab verir. Bu əzabları bizə yaşadanlar bu dünyada olmasa, axirətdə mütləq cəzalarını çəkəcəklər. Həqiqətdən yüksək qanun yoxdur.</span></p>
<p>Babam İmaməliyev Əbülfəz rayonun böyük ruhanilərindən olub. Sovet idarəetmə sistemində haqq sözünü dediyi üçün 1937-ci ildə böyük şair Mikayıl Müşfiqlə bir yerdə güllələnib. O repressiyalar dövründə yaltaqlıq edib, repressiyaları alqışlayanların törəmələri bu gün gəncliyi boğaraq, söz azadlığımızı əlimizdən alaraq, bizlərə 37-ci illəri yaşatmaqdadılar. Yaltaqlığa qarşı çıxıb, haqq sözünü demək qanımda vardı. Müstəqillik dövründə repressiyalara məruz qalmağımız faciədir. Bu repressiyaları “milli repressiyalar” adlandırdım.</p>
<p>Ölkədə baş verən bu “milli repressiya”lara göz yummaq yaltaqlıqdır, iküzlülükdür, laqeydlikdir, qorxaqlıqdır. Şəxsiyyəti olan insan haqsızlığa susmamalıdır. Yaltaqların, qorxaqların ucbatından mən bu günə kimi həbsdəyəm. Yaltaqlıqla yaxşı yaşamaq imkanım olduğu halda bunu özümə ar hesab etdim, Allahın verdiyi bir ömrü onların tərzində yaşamağı özümə rəva bilmədim.</p>
<p>Bu “milli repressiyalar”ın nəticəsi insanları həbslərlə bezdirməyə və ölkəni tərk etdirməyə hesablanıb. Rejimin istədiyi də budur ki, biz ya avtoritar idarəetmə sistemi ilə razılaşıb onlar üçün qul kimi işləməli, ya da ölkəni tərk etməliyik. Xalqın haqqını tələb edən xalqın düşməni ola bilməz. Xalqın düşməni, onun haqqını tapdalayanlardır.</p>
<p>Cəmiyyətimizdə, xüsusən, vəzifəli şəxslər səviyyəsində yaltaqlıq o həddədir ki, hətta mərhum prezident Heydər Əliyevin qızı Sevil Əliyeva müsahibələrinin birində belə bir məqamı qeyd edib: “Atam Moskvada işlədiyi zaman vəzifəyə çəkdiyi adamlar, atam pensiyaya çıxanda ondan üz döndərdilər. Həmin adamlar öz sifətlərini göstərdilər. Biz artıq bunları görmüşük, bu mərhələni keçmişik. Ancaq bu gün görürəm ki, həmin adamlar necə yaltaqlanır, kitablar yazır, onun adından istifadə edib özlərinə piar qururlar”.</p>
<p>Sevil Əliyevanın müsahibəsi cəmiyyətə mesaj kimi qiymətləndirilməlidir. Yeni prezident İlham Əliyevin bacısı, hakimiyyətin daxilində olan bir çox məmurların, onun atasının adından istifadə etdiyini, zəhməti, işgüzarlığı və tələbkarlığı ilə vəzifəyə yüksələ bilmədiyini, yaltaqlıqla vəzifəyə yüksəlib xalqa divan tutduğunu, xalqın deyil, öz maraqlarını düşündüyünü, cəmiyyətin isə buna etiraz etməli olduğunu mesajını verir.</p>
<p>İdarəçisi olduğum “Yaltaqlara dur deyək” səhifəsinin əsas məqsədi yaltaqları cəmiyyətə tanıtmaq və onları ictimai qınağa çəkmək idi. Bizim cəmiyyətimizdə xalqa yaraşmayan yaltaqlıq son illərdə adi hal kimi qarşılanmaqdadır. Bir cəmiyyətdə ki yaltaqlıq baş alıb gedir, deməli, o cəmiyyətdə qanunlar işləmir. Ölkədə yaltaqlıq elə bir iyrənc səviyyədədir ki, yaltaqlıqla “Şərəf ordeni” alanlar kifayət qədərdir.</p>
<p>Geniş vüsət almış yaltaqlıq insanları köləliyə doğru aparmaqdadır. Yaltaq insanlar həqiqəti deyən insanların düşmənidir. Səhifəmdə yaltaq insanlarla sözünü deyə bilən mərd insanları müqayisə də edirmişəm. Bu müqayisələrdən biri də youtube.com saytından götürdüyüm, mərhum prezident Əbülfəz Elçibeyin mərhum prezident Heydər Əliyev haqqında tənqidi fikirləri olan videocuvarı idi. Hansı ki saxlandığım Baş Mütəşəkkil Cinayətkarlıqla Mübarizə İdarəsində ən çox maraqlandıqları da bu idi: videonu necə və hansı mənbədən əldə etdiyimi öyrənmək istəyirdilər.</p>
<p>Prosedur qaydalara uyğun olaraq, məhkəmədən mənə bəraət verilməsini istəməliyəm. Nidaçı dostlarımızın təbirincə desək, hazırki məhkəmə prosesində bu rejimin qurbanı təkcə mən deyiləm. Çünki bu sifarişli cinayət işinə hakim və prokuror kimi təyin edilməyiniz sizi də qurbana çevirib. Əslində, biz bu qəfəsdə, siz isə azadlıqda — hamımız özü boyda qəfəsə çevrilmiş Azərbaycanda girov və qurban həyatı yaşayırıq. Ona görə də sizdən, məcbur edildiyinizdən artıq bir şey tələb etmək mənim üçün də çətindir. Dustağ dustağa necə kömək edə bilər?! </p>
<p>Fərqimiz yalnız ondan ibarətdir ki, mən bütün bu gerçəklikləri görürəm, anlayıram, lakin qəbul etmirəm. Amma bu rejimin girovunda olan şəxslər kimi şərlənərək həbs olunmağım və qarşınızda qondarma “milli maddə” ilə ittiham olunmağım sizin mərhəmət hissinizə təsir edə bilməz.</p>
<p>Peyğəmbər balası imam Hüseyn onu qətlə yetirmək istəyənlərə sonunda belə dedi: “Mənim haqq sözüm sizə ona görə təsir etmir ki, bədəniniz haram tikələrlə bəslənilib”.</p>
<p>Lənətlik Yezidin əmrini yerinə yetirərək İmamı qətlə yetirən dəstənin başçısı Ömər ibn Sədə vəd olunan vilayət rəhbərliyi belə onu vermədi. Axirətdə məhkum olunmuş Ömərin bu dünyası da puç oldu. Sizlər, bu gün bu rejimin qanunsuz əmrlərini yerinə yetirməklə və mənim timsalımda şərlənərək həbs olunan nidaçılar başda olmaqla, İlqar Məmmədov, Tofiq Yaqublu, Yadigar Sadıqov, Qurban Məmmədov, Anar Məmmədli, Taleh Bağırzadə, Abgül Süleymanov, Əvəz Zeynallı, Hilal Məmmədov, Ömər Məmmədov, Elsevər Mürsəlli, Rəşad Ramazanlı, Rauf Mirqədirov, Pərviz Həşimli kimilərin barəsində hökm verməklə, bu dünyanın abad etdiyinizi düşünürsünüz? Amma Ömər ibn Sədin aqibətini unutmamağı diqqətinizə çatdırıram. Gün gələcək, sizlər də Fərhad Əliyevin, Əli İnsanovun aqibətini yaşayanda, hakimiyyətin sizi ittiham edəcəyi əməllərdən biri də şərlənərək həbs olunmuş şəxslər barəsində verdiyiniz hökmlər olacaqdır.</p>
<p>Həbs olunduqdan sonra ictimaiyyətə göndərdiyim ilk qısa müraciətimi bir daha xatırlatmaq istəyirəm: vicdanı, əqidəsi, mənliyi olan hər bir insandan dəstək gözləyirəm, mən günahsızam, məni şərləyiblər. Bu müraciətimdən sonra müdafiəmə qalxan və qalxmağa çalışan hər bir insana minnətdarlığımı bildirirəm.</p>
<p>Məhkəmələr millətin vicdanıdır. Mənə oxuyacağınız hökm, size görə bir neçə səhifəlik kağızdan ibarət ola bilər, amma tarix baxımından, verəcəyiniz hökm millətin vicdanına, namusuna yazılacaq qara ləkədir. Bu ləkədə imza sahibi olmaqdan isə, dəmir barmaqlıqlar arasında olmaq şərəfdir.</p>


<div style="height:36px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>



<p><em>Бакинский суд по тяжким преступлениям, Баку, Азербайджан.</em></p>



<p><em>27 мая 2014 года</em></p>



<p><em>Источник:</em> <a href="https://abzas.info/en/2019/5/siyasi-m%C9%99hbuslarin-m%C9%99hk%C9%99m%C9%99-cixislarindan-ibar%C9%99t-kitab-t%C9%99qdim-edilib-fotosessiya/">сборник последних слов SON SÖZ</a></p>



<p><em>Подробнее: «<a href="https://www.kavkaz-uzel.eu/articles/234228/">Кавказский узел</a></em>»</p>



<p><em>Фото: Azadliq Radiosu</em></p>



<p></p>



<p></p>
