---
wordpressId: 17832
wpSlug: "horoshilov-artyom-leonidovich"
localSlug: "horoshilov-artyom-leonidovich"
translationGroupId: "17832"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2025/12/12/horoshilov-artyom-leonidovich/"
publishedAt: "2025-12-12T14:51:51"
modifiedAt: "2025-12-12T15:08:08"
title: "Хорошилов Артём Леонидович"
person: "Хорошилов Артём Леонидович"
personDescription: "Физик из Ногинска, Подмосковье."
caseDescription: "После ошибочного перевода денег в фонд ВСУ и попытки запустить DDoS-атаку арестован в декабре 2023 года. Обвинен в госизмене, приготовлении диверсии, неправомерном воздействии на инфраструктуру РФ и попытке изготовления оружия. Приговорен к 21 году тюрьмы."
readingTime: "7 минут."
country: "Россия"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о госизмене"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2025/12/snimok-ekrana-2025-12-09-v-22.31.36.png"
  alt: "Хорошилов Артём Леонидович"
  mimeType: "image/png"
  width: 1798
  height: 1410
  sizeBytes: 2797189
statementDate: "2025-11-25"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h3 class="wp-block-heading has-black-color has-text-color has-medium-font-size"><strong>«<strong>Целью всех моих действий было помочь защитить и обезопасить своих родственников и таких же, как они, простых людей в Украине, помочь спасти хотя бы одну жизнь на этой войне, сколько бы мне это ни стоило</strong>».</strong></h3>



<p class="wp-block-paragraph"><br>Уважаемый суд, в последнем слове я, прежде всего, хотел бы сказать о причинах своих действий, из-за которых мне было предъявлено обвинение. Я родился и вырос в России, имея только российское гражданство. Ранее никогда не привлекался к уголовной или административной ответственности. Более 10 лет проработал в российской науке в Институте общей физики Российской Академии наук на должности научного сотрудника, где совместно с коллегами опубликовал 19 работ в ведущих международных научных журналах.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Поэтому <strong>мне было крайне странно и неприятно читать в уголовном деле утверждение о моих якобы антироссийских взглядах и убеждениях. Их я не разделяю. </strong>Вместе с тем, <strong>я также не разделяю и антиукраинские взгляды и убеждения, которые присутствуют в ряде российских СМИ. </strong>Украинский народ и Украина не являются для меня чем-то чужим, просто картинкой в телевизоре, политическим лозунгом или мемом, тем более не являются предметом идеологических убеждений.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Большая часть моей семьи родом из Украины. Сейчас там проживают мои родственники. Раньше я часто приезжал к ним в гости, поэтому мне известно о жителях этой страны из личного опыта, а не из сюжетов в средствах массовой информации. В результате <strong>само слово Украина у меня ассоциируется прежде всего с моими детскими воспоминаниями, общением с родственниками, уникальной культурой и природой, но никак не с политической системой, конкретными политиками и их решениями.</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Большинство украинцев, с которыми я общался до 2022 года, искренне верили в те же слова украинских властей, в основном общались на русском. Я никогда не испытывал с их стороны никакой неприязни из-за того, что приехал из России. Начало масштабной войны между Россией и Украиной 24 февраля 2022 года стало настоящим шоком и трагедией для огромного числа людей по обе стороны.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Для меня это стало ещё и личной трагедией, так как в Киевской области Украины живут мои родственники. Впервые прочитав в СМИ о размахе боевых действий, о массированных ракетно-бомбовых ударах по украинским городам, о многочисленных жертвах среди мирного населения Украины, я сразу же осознал, что то же самое теперь может в любую минуту угрожать и моим родственникам.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Лично для себя я принял решение, что не могу оставаться в стороне и просто жить как раньше, что я обязан каким-либо образом помочь своим родственникам, таким же, как они, простым мирным людям, которые оказались заложниками чужих политических амбиций и теперь вынуждены бороться за само своё существование, за право на жизнь для себя и своих детей. <strong>Понимая, что я не могу им помочь самостоятельно, я решил переводить деньги в украинские фонды, которые уже непосредственно оказывали бы гуманитарную помощь гражданам Украины.</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Продвижение линии фронта в Киевской области весной 2022 года создавало непосредственную угрозу жизни моих родственников из-за близости интенсивных боевых действий. К этому добавился постоянный поток сообщений в СМИ о всевозрастающем числе жертв среди мирного населения Киевской области, а также о массовом использовании мирного населения для участия в боевых действиях из-за объявленной в Украине мобилизации.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Всё это вместе привело меня в тяжелейшее эмоциональное состояние, в шок, в отчаяние, полное ощущение неминуемых, страшных последствий для моих родных в случае, если я не начну действовать немедленно. По этим причинам я не стал ждать, пока мне удастся найти заслуживающие доверие украинские фонды, которые бы собирали средства исключительно на помощь гражданским лицам. И отправил деньги в адрес фонда, в частности, который собирал средства как для помощи гражданскому населению, так и для вооружённых сил Украины.</p>



<p class="wp-block-paragraph">На информационных ресурсах соответствующих фондов на тот период было объявлено множество сборов на различные гуманитарные проекты, например, на закупку медикаментов, на восстановление и разминирование гражданской инфраструктуры, на организацию эвакуации гражданских. Кроме того, в материалах дела отражены переводы в адрес чисто гуманитарных украинских фондов. <strong>Подчеркну ещё раз, что целью всех моих действий было помочь защитить и обезопасить своих родственников и таких же, как они, простых людей в Украине, помочь спасти хотя бы одну жизнь на этой войне, сколько бы мне это ни стоило.</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Понимая, что мои собственные усилия для этого недостаточны, я также решил попытаться привлечь общественное внимание к событиям в Украине. Я надеялся, что в результате большее число людей обратило бы внимание на огромное число жертв среди мирного населения Украины и решило бы оказать ему материальную помощь. <strong>На фоне состояния эмоционального шока весной 2022 года мне показалось, что публикация в СМИ сообщений о попытках DDoS-атак российских сайтов поспособствует привлечению общественного внимания к событиям, происходящим в Украине.</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph">Для этого я весной 2022-го скачал и запустил программу Emage DDoS, предназначенную для проведения DDoS-атаки. В цели атаки программа загружала автоматически сайты её авторов. На момент запуска программы мне было известно лишь, что она будет пытаться временно прекращать работу неизвестного мне российского сайта. Точный список целей DDoS-атаки отображался только после запуска программы Emage DDoS. Желание помочь простым мирным людям, тем более своим родственникам, оказавшимся в смертельной опасности из-за войны, не является и не может являться преступлением.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Вместе с тем, <strong>я сожалею о своих действиях, о своем выборе способа для такой помощи.</strong> И полностью признаю вину по статье 275-й части 1 о оказании финансовой помощи иностранному государству, и по статье 273-й части 1-й, то есть использование программ, предназначенных для неправомерного вмешательства в блокирование компьютерной информации.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Прошу суд при назначении наказания учесть смягчающие обстоятельства, а именно активное способствование расследованию, в частности в отношении совершенных новых криптовалютных переводов, а также перевода денег в российские гуманитарные фонды. <strong>Также я прошу суд объективно учесть все фактические обстоятельства и судить меня только за то, что я действительно сделал, а не за то, что я мог бы сделать по предположению стороны обвинения, если бы когда-то в будущем произвел бы дополнительные действия.</strong></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>25 ноября 2025 года,<br>Московский областной суд, Московская область, Россия.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: <a href="https://slovo-zashite.org/text/tseliu-vsekh-moikh-deistvii-bylo-pomoch-spasti-khotia-by-odnu-zhizn-na-etoi-voine-skolko-by-mne-eto-ni-stoilo">«Слово защите»</a>.<br>Подробнее: <a href="https://memopzk.org/figurant/horoshilov-artyom-leonidovich/">«Мемориал ПЗК»</a>.<br>Фото: «Слово защите».</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
