---
wordpressId: 18275
wpSlug: "burmistrovich-ilya-evseevich"
localSlug: "burmistrovich-ilya-evseevich"
translationGroupId: "18275"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2026/02/07/burmistrovich-ilya-evseevich/"
publishedAt: "2026-02-07T22:05:43"
modifiedAt: "2026-04-06T21:36:03"
title: "Бурмистрович Илья Евсеевич"
person: "Бурмистрович Илья Евсеевич"
personDescription: "Математик, кандидат физико-математических наук, жертвa политического террора в СССР."
caseDescription: "Арестован 16 мая 1968 года за распространение самиздата. Обвинён в распространении «заведомо ложных измышлений, порочащих советский государственный строй». Приговорён 21 мая 1969 года к 3 годам лагерей. Срок отбывал в Красноярском крае. После освобождения жил в Москве."
readingTime: "2 минуты."
country: "СССР"
period: "1960-е"
tags:
  - "Самиздат"
  - "Учёные"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2026/02/burmistrovich-ilya-evseevich.jpg"
  alt: "Бурмистрович Илья Евсеевич"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 650
  height: 555
  sizeBytes: 61629
statementDate: "1969-05-21"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>«Вы сейчас удалитесь в совещательную комнату, и там с вами будет только закон. Я много думал, граждане судьи, о том, что вам сегодня скажу. Я целый год готовился к этому дню, и главное, что я хочу сказать: не надо бояться».</strong></h3>



<p class="wp-block-paragraph"><br>Граждане судьи! Вы судите меня за распространение лжи, а я больше всего на свете хотел знать правду. Я вообще интересовался историей литературы и захотел узнать правду о процессе Синявского и Даниэля и сам прочесть произведения, за которые их судили. Я давал произведения С. и Д. Турундаевской и Багатурьянцу не потому, что я хотел распространять клевету, а потому, что они, как и я, хотели знать правду. Допрос свидетелей показал, что я не принёс им вреда.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Вы и сами знаете, что судите меня не за те преступления, которые вменяются мне в вину. Дело, которое вы сегодня рассматриваете, очень незначительно, оно затрагивает непосредственно всего двух-трёх человек, но решение ваше не становится от этого менее важным.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Граждане судьи! Вы меня оправдаете! </p>



<p class="wp-block-paragraph">Сейчас мне вменяется в вину распространение пяти клеветнических произведений. Во время следствия их было шесть. Поводом для ареста послужили не произведения Синявского и Даниэля, а попытка напечатать запись процесса над ними. Очень характерно, что эту запись, на которую здесь ссылались как на достоверную, следователь Сергеев называл клеветнической. Получается страшное недоразумение. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Основное противоречие я вижу в том, что под видом борьбы с распространением произведений Синявского и Даниэля борются с распространением всех произведений вообще. Под видом борьбы с распространением клеветы борются с тем, чтобы люди знали правду. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Я бы ещё понял, если бы прямо сказали, что это правда, но она вредна, а не приклеивали бы ярлыки «идеологически невыдержанный», «идеологически вредный». <strong>Возникает вопрос: может ли правда быть идеологически вредной?</strong> Этот вопрос сейчас является основным. Я уверен, что наше государство достаточно сильно, чтобы выдержать любую правду.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Граждане судьи, вы меня оправдаете! Вам нелегко будет оправдать меня прежде всего потому, что год, который меня держали в тюрьме, придётся объяснить, по меньшей мере, ошибкой, и потому ещё, что следствие вело КГБ, и обвинение поддерживает прокурор Союза.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Граждане судьи! От вас сейчас много зависит. От вас зависит, будете ли вы способствовать возрождению атмосферы всеобщего страха. Я уверен, что суровый приговор принесёт больший вред нашему строю, чем то, за что меня судят. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Вы сейчас удалитесь в совещательную комнату и там с вами будет только закон. Я много думал, граждане судьи, о том, что вам сегодня скажу. Я целый год готовился к этому дню, и главное, что я хочу сказать: не надо бояться.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>21 мая 1969 года,<br>Московский городской суд, Москва, СССР.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее: <a href="https://dissident.memo.ru/wp-content/uploads/2023/11/hts-%E2%84%961-15-184.pdf">«Международный Мемориал»</a>.<br>Источник: <a href="https://www.svoboda.org/a/30722308.html">«</a><a href="https://vtoraya-literatura.com/pdf/volnoe_slovo_14-15_moe_poslednee_slovo_1974_text.pdf">Вольное слово</a><a href="https://www.svoboda.org/a/30722308.html">»</a>, выпуск 14-15.<br>Фото: <a href="https://www.svoboda.org/a/pamyati-printsa-samizdatskogo-yulius-telesin-ustami-druzey/33239950.html" target="_blank" rel="noreferrer noopener">Радио Свобода</a>.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
