---
wordpressId: 18446
wpSlug: "vardanyan-ruben-karlenovich"
localSlug: "vardanyan-ruben-karlenovich"
translationGroupId: "18446"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2026/02/23/vardanyan-ruben-karlenovich/"
publishedAt: "2026-02-23T15:13:35"
modifiedAt: "2026-03-15T14:21:49"
title: "Варданян Рубен Карленович"
person: "Варданян Рубен Карленович"
personDescription: "Уроженец Еревана. Российско-армянский бизнесмен, филантроп, политик. В 2022 году отказался от российского гражданства, переехал в Нагорный Карабах и занял должность государственного министра непризнанной Нагорно-Карабахской республики."
caseDescription: "Задержан в сентябре 2023 года после восстановления Азербайджаном контроля над территорией Нагорного Карабаха. Обвинён в финансировании терроризма, создании незаконных вооружённых формирований и незаконном пересечении границы Азербайджана. Правозащитники заявляют о политической мотивированности обвинений и о нарушениях норм права при проведении суда. В феврале 2026 года осуждён на 20 лет лишения свободы."
readingTime: "5 минут."
country: "Азербайджан"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о терроризме"
  - "Мужчины"
  - "Нагорный Карабах"
  - "Политики"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2026/02/vardanyan_2.png"
  alt: "Варданян Рубен Карленович"
  mimeType: "image/png"
  width: 1411
  height: 793
  sizeBytes: 530100
statementDate: "2026-02-10"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h3 class="wp-block-heading has-black-color has-text-color"><strong>«И я счастлив,…что я представляю армянский народ здесь, на этом суде, не боюсь никакого наказания или решения и готов принять его совершенно спокойно, потому что это не суд, а судилище».</strong></h3>



<p></p>



<p><em>Содержание последнего слова было передано в телефонном разговоре.</em></p>



<p>Я десятого числа выступил с последним словом, запретив адвокату выступать с доводами защиты, потому что считаю, что это не суд, а судилище, не было никаких возможностей для нормального судебного процесса. Поэтому, несмотря на всё сопротивление судей, адвокат задержал и не выступил ни с какими аргументами, ни с какими доводами. А я выступил очень коротко. Не буду повторяться — я ключевые мысли уже говорил в декабре. Но я прочёл одно важное стихотворение, которое я хотел бы прочитать и вам, а я прочёл два стихотворения. Я хочу прочесть одно стихотворение, которое относится больше даже к Армении, чем к тому месту, где я нахожусь.</p>



<p>Это стихотворение написано в начале 16-го века азербайджанским поэтом Физули в переводе Луговского:</p>



<p><em>Падишах золотой земли подкупает людей серебром,</em></p>



<p><em>Он готовит полки для захвата другой страны,</em></p>



<p><em>Сотней козней и хитростей он побеждает её,</em></p>



<p><em>Но и в этой стране нету радостей и тишины.</em></p>



<p><em>И в тот гибельный час, когда рок совершил поворот,</em></p>



<p><em>Гибнет сам падишах, и страна, и миллионы людей.</em></p>



<p><em>Посмотри: это я властелин, дервиш, сильный войсками слов.</em></p>



<p><em>Громоносное слово — источник победы моей.</em></p>



<p><em>Видишь, каждое слово моё — великан, что из истины силу берёт,</em></p>



<p><em>Если слово захочет, будут море и суша покорны ему.</em></p>



<p><em>И куда б я его ни послал, слову чужды почёт и казна;</em></p>



<p><em>Слово, взявши страну, никого не заточит в тюрьму.</em></p>



<p><em>Все стихии вселенной слово моё не сотрут,</em></p>



<p><em>Не раздавит его колесо вероломной судьбы.</em></p>



<p><em>Пусть властители мира мне не даруют благ;</em></p>



<p><em>У меня в голове есть корона скромной моей резьбы.</em></p>



<p><em>Я свободен во всём! Кто б ты ни был, слушатель мой,</em></p>



<p><em>Ты не должен за корку хлеба преходящего быть слугой.</em></p>



<p>И даже за составы с бензином. То, что я сказал, и хочу ещё раз сказать, что мы должны понимать, что нам предстоит долгая дорога мира, это очень непросто. Нам надо будет пройти большое внутреннее возрождение, восстановить самих себя, в первую очередь, потому что мир может быть только, ещё раз хочу сказать, когда будут два равных соседа.</p>



<p>Если один будет унижаться перед вторым, ничего не получится, никакого мира не будет. Я надеюсь, что мы это осознаем и поймём, что всё зависит только от нас самих, насколько мы сможем сами восстановить себя, восстановить своё уважение к самим себе и восстановить себя, сохранив разумность того, что нам надо жить действительно в регионе в мире. Я сказал на суде, три раза произнёс то, что меня пытались прервать: Арцах был, Арцах есть и Арцах будет именно экзистенциально. То, что он был, есть и будет.</p>



<p>Это вопрос не правовой формы, а то, что это нельзя просто взять и стереть никому. И я в этом глубоко убеждён. Я сказал, что я сделаю всё, чтобы ещё при нашей жизни, при моей, я надеюсь, жизни, три руководителя трёх сторон, которые были участниками конфликта, возложили бы цветы к могилам погибших любой национальности, любой религии и извинились бы перед всеми матерями за погибших детей. Я надеюсь, что это когда-нибудь произойдёт и это будет сделано именно с уважением, относясь ко всем, друг к другу.</p>



<p>И я счастлив, я сказал, что я представляю армянский народ здесь, на этом суде, не боюсь никакого наказания или решения и готов принять его совершенно спокойно, потому что это не суд, а судилище. И, к сожалению, они не воспользовались случаем, не воспользовались возможностью сделать нормальный судебный процесс, который позволил бы действительно заложить основу для долгосрочного мира, а устроили непонятное непрофессиональное шоу, которое, к сожалению, никакой пользы никому не принесло, в первую очередь, азербайджанскому государству. Я уверен.</p>



<p><em>10 февраля 2026 года</em>.<br><em>Бакинский военный суд, Баку, Азербайджан. </em></p>



<p><em>Источник</em>: <a href="https://freevardanyan.com/ru/poslednee-slovo-rubena-vardanyana-v-sude/"><em>FreeVardanyan.com</em></a>.<br><em>Подробнее о деле:</em> <a href="https://www.kavkaz-uzel.info/articles/420681"><em>«Кавказский узел»</em></a>.<br><em>Фото: Sputniknews.</em></p>



<p></p>
