---
wordpressId: 18763
wpSlug: "horoshenin-valentin-alekseevich"
localSlug: "horoshenin-valentin-alekseevich"
translationGroupId: "18763"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2026/04/08/horoshenin-valentin-alekseevich/"
publishedAt: "2026-04-08T21:47:33"
modifiedAt: "2026-04-08T21:50:11"
title: "Хорошенин Валентин Алексеевич"
person: "Хорошенин Валентин Алексеевич"
personDescription: "Житель Санкт-Петербурга 2001 года рождения. Бывший региональный координатор движения «Весна». Активно участвовал в организации акций протеста."
caseDescription: "Задержан летом 2023 года в рамках уголовного дела в отношении Молодёжного демократического движения «Весна», активно выступающего против войны России в Украине, в конце 2022 года признанного экстремисткой организацией.  Обвинён в организации экстремистского сообщества, реабилитации нацизма и публичных призывах к осуществлению деятельности, направленной против безопасности государства. Заключил сделку со следствием. Весной 2026 года осуждён на 6 лет колонии."
readingTime: "3 минуты."
country: "Россия"
period: "2020-е"
tags:
  - "Активисты"
  - "Дела о реабилитации нацизма"
  - "Дела об экстремизме"
  - "Дело \"Весны\""
  - "Мужчины"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2026/03/horoshenin.webp"
  alt: "Хорошенин Валентин Алексеевич"
  mimeType: "image/webp"
  width: 380
  height: 500
  sizeBytes: 13164
statementDate: "2026-02-25"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h5 class="wp-block-heading has-black-color has-text-color"><strong>«</strong>…ошибки своей биографии стереть невозможно. Но что точно реально, так это извлечь жизненный опыт и переосмыслить былые деструктивные действия и составляющие мировоззрения<strong>».</strong></h5>



<p></p>



<p>Уважаемый суд, хотел быть максимально кратким, но выскажусь более развернуто.</p>



<p>При оценке моих показаний прошу суд разделить оценку, данную моим защитником Колгановой Еленой Хамидовной.</p>



<p>Слушал выступления попутчиков по стороне защиты, и прямо из меня какого-то Лунтика нарисовали.</p>



<p>Обращу внимание госпожи Шереметьевой и госпожи Архиповой на неуместность их сноски на отбытие мной административного ареста в конце февраля-в марте 2022-го года.</p>



<p>Арест не отменяет моей информированности о выходивших постах, как и знаний о процедуре выпуска контента.</p>



<p>Обращу внимание на том 88-й, листы дела с 202-го по 244-го, согласно которым доступ к социальным сетям Санкт-Петербургского отделения имелся у Анны Николаевны Архиповой и у Евгения Артёмовича Затеева, о чём я был информирован, будучи региональным координатором.</p>



<p>Что же касается постов после избрания мне меры пресечения в виде запрета определённых действий, то, каюсь, грешен, не просто так в июне 2023-го года у меня был изъят роутер, и поэтому с мая 2022-го года и далее я знал о содержимом каналов, которые у нас содержатся в материалах дела.</p>



<p>Также обращу внимание госпожи Кузнецовой на злосчастный комментарий Каноки Нагато и предложу ей мысленный эксперимент.</p>



<p>Если на её дачном участке появится рекламный щит с вербовкой в террористы, которых она так любит защищать, как быстро она его демонтирует?</p>



<p>А ещё не стоит отмалчиваться.</p>



<p>Напомню о том, что я был в международной комиссии, как и Василий Петрович, и напоминаю о его активностях, которые оценил Александр Кашеваров как активности единственного живого человека в международной комиссии в соответствии с томом 69-м, листом 49-м, а также о командировках в Софию и Лондон, том 46, лист дела 131-й и том 47, лист дела 3-й, соответственно.</p>



<p>Ну, а теперь, ответив реверансам, которые услышал, перехожу к последнему слову оригинальному.</p>



<p>И, уважаемый суд, ошибки своей биографии стереть невозможно.</p>



<p>Но что точно реально, так это извлечь жизненный опыт и переосмыслить былые деструктивные действия и составляющие мировоззрения.</p>



<p>Полагаю, что без производства по настоящему делу это переосмысление у меня бы припозднилось.</p>



<p>Постепенно ушло высокомерное отношение к закону, были оставлены попытки отмолчаться и отсидеться, как и желание быть для всех хорошим.</p>



<p>Также за ошибки никогда не поздно принести извинения и никогда не будет лишним сделать это повторно, в связи с чем вновь прошу прощения перед обществом и в особенности перед своими родными.</p>



<p>Прошу суд при вынесении итогового решения по делу проявить милосердие и позволить мне вернуться к нормальной жизни для конструктивной самореализации на благо общества. Спасибо.</p>



<p></p>



<p></p>



<p><em>25 февраля 2026 года</em>.<br><em><em>Санкт-Петербургский городской суд, </em>Санкт-Петербург, Россия</em>.</p>



<p><em>Источник:</em> <a href="https://zona.media/article/2026/02/25/spring-poslednee-slovo"><em>Медиазона</em></a>.<br><em>Подробнее о деле:</em> <a href="https://memopzk.org/figurant/horoshenin-valentin-alekseevich"><em>«Мемориал».</em></a><br><em>Фото: «Мемориал ПЗК».</em></p>



<p></p>
