---
wordpressId: 19010
wpSlug: "kozlova-larisa-sergeevna"
localSlug: "kozlova-larisa-sergeevna"
translationGroupId: "19010"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2026/04/17/kozlova-larisa-sergeevna/"
publishedAt: "2026-04-17T14:23:36"
modifiedAt: "2026-04-17T14:27:13"
title: "Козлова Лариса Сергеевна"
person: "Козлова Лариса Сергеевна"
personDescription: "Пенсинерка 1969 года рождения. Журналистка, ранее работала руководителем программы на областном телевидении. "
caseDescription: "За три комментария в мессенджере «Телеграм» обвинена в оправдании терроризма. Приговорена к штрафу в размере 340 000 рублей."
readingTime: "7 минут."
country: "Россия"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о терроризме"
  - "Женщины"
  - "Журналисты"
  - "Пенсионеры"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2026/04/kozlova.jpg"
  alt: "Козлова Лариса Сергеевна"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 290
  height: 529
  sizeBytes: 36852
statementDate: "2026-03-05"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h5 class="wp-block-heading has-black-color has-text-color"><strong>«Я полностью признаю свою вину, раскаиваюсь в содеянном и прошу смягчить мне наказание, которое требует уважаемый прокурор».</strong></h5>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph">Я написала на листочке, набросала. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Ваша честь, уважаемый прокурор и все присутствующие, я, Козлова Лариса Сергеевна, обвиняемая по делу в преступлении, предусмотренным частью второй статьи 205-ой, хотела бы к вам обратиться с последней речью в свою защиту. Мною в 24-ом году было опубликовано три комментария в мессенджере «Телеграм» — в апреле, мае и последняя публикация в начале июня 2024-го года. До этого и после подобных публикаций я себе не позволяла. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Я долго думала над тем, почему я себе позволила данный комментарий именно в 2024-ом году? Причин несколько: на тот период времени, как вы уже и сказали, отмечено в материалах уголовного дела, мне исполнялось 55 лет, 23-го мая у меня был день рождения. Меня очень и очень огорчила пенсионная реформа! </p>



<p class="wp-block-paragraph">Во-вторых — это я просто хотела уточнить, по-моему, этого нет в материалах уголовного дела — я находилась на работе, которая была мне реально в тягость, в пункте выдачи «Озон», постоянное раздражение и нервное напряжение тоже сыграли свою роль. Найти работу по профессии, в которой я проработала много лет, я не могла в силу возраста. Но как указано в материалах уголовного дела, я много лет проработала в телевизионной журналистике, и моё последнее место работы — на областном телевидении. В связи с тем, что команда правительства Свердловской области сменилась, и команда ОТВ тоже претерпела серьёзные изменения, уволили многих, и меня в том числе. </p>



<p class="wp-block-paragraph">С момента начала специальной военной операции мне как человеку, проработавшему в журналистике много лет, были интересны разные каналы, на разных информационных площадках, и мнения различных журналистов и блогеров. Многие, как оказалось, те, которые я читала, были ошибочные, вдобавок распространяющие ложные сведения. Я долго избегала, что-либо писать, было сложно разобраться в происходящем. Я не отрицаю, что в какой-то момент всё-таки поддалась пропагандистским каналам украинским.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Только уже к концу лета 2024-го года, потому что уже прошло достаточно много времени, мне стало понятно, почему наш президент Владимир Владимирович Путин объявил СВО. Это на самом деле было очень сложно сделать, потому что информационный поток у нас сейчас в связи с Интернетом просто огроменнейший. Но понимая, что такое идеология, и будучи являясь журналисткой, я как гражданка всё-таки Российской Федерации, будучи сомневающиеся хотя, не должна была себе допускать публиковать данные суждения. Хочу ещё раз подчеркнуть, что в какие-то моменты, естественно это не предоставлено, просто очень долго вспоминала, я писала осуждающие комментарии как на телеграм канале «РДК», так и на телеграм канале «Легион Свободы России», осуждаю их, поскольку они, собственно говоря, взяли оружие против собственных граждан. Но этого уже в материалах уголовного дела, к сожалению, нет.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Сейчас хочу подчеркнуть, что со второго июня 2024-го года я перестала писать комментарии, и более того, все телеграм чаты, упомянутые в материалах уголовного дела, я удалила с моего телефона, а именно: «Лидия Невзорова», «Бутусов +», «Премиум Невзоров» — это можно проверить у экспертов, которые исследовали мои доказательства. Этих каналов у меня уже не было.</p>



<p class="wp-block-paragraph">26-го июня 2025-го года ко мне по месту жительства пришли сотрудники правоохранительных органов. Я уже забыла, честно говоря, о данных комментариях и уже придерживалась абсолютно другого мнения. Поэтому я без сопротивления предоставила все вещественные доказательства, в том числе свой сотовый телефон в первую очередь, сразу пошла на сотрудничество со следственным комитетом. Также были мною предоставлены все технические средства — два ноутбука и компьютерный процессор. Также был изъят загранпаспорт, это понятный процесс.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Про себя немножечко, чтобы подробнее: в молодости я активно занималась спортом, в материалах уголовного дела немножечко неправильно указано — я являюсь мастером спорта международного класса по самбо,  не по дзюдо. Как вы понимаете, чтобы заслужить это звание, надо было выступать на международных стартах, где я отстаивала честь своей страны, России, и для меня это было тоже немаловажно. Далее было телевидение, я являлась руководителем спортивной редакции на телеканале, ныне несуществующем, ОСВ, потом являлась руководителем программы «Мегаспорт», которая размещалась на 41-ом канале. Как я и говорила ранее, одним из последних мест моей работы было областное телевидение, где я в течении шести лет являлась руководителем программы «Национальное измерение». Она изготавливалась по указу правительства Свердловской области, собственно говоря, его заказу. Идеология программы — противодействие расизму, экстремизму, расовой и религиозной ненависти, то есть в течение шести лет, вы сами понимаете, какой идеологии я придерживалась. Программа получала многие призы, в том числе главный приз на четвёртом всероссийском конкурсе «Единение», проводимом при поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Российской Федерации, диплом приложен к делу. Ну и, собственно говоря, там огромное количество грамот, и так далее, и тому подобное, за время вот этой моей деятельности.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Ну а теперь немножечко, наверное, о состоянии моего здоровья, чтобы я все расшифровала. Все медицинские документы также приложены к материалам уголовного дела. Конечно, очень бы мне хотелось, чтобы организм функционировал как в 20 или 30 лет, но, к сожалению, годы дают своё. Основные диагнозы, сейчас постараюсь выговорить: синдром вертебробазилярной артериальной системы, проще: человеческий мозг питает четыре артерии — две сонные, две позвоночные. У меня проблемы со вторыми. Они отвечают за многие вещи в организме, в том числе за питание мозжечка нашего головного мозга. Мозжечок отвечает за координацию движения, регуляцию равновесия, мышечный тонус и многие другие процессы. Два невролога, один из Екатеринбурга, другой из Москвы — Ваша честь, Вы знаете, что я ездила в санаторий, и невролог тоже читал мой диагноз — сказали, что у меня пожизненное прединсультное состояние. Т.е. также есть сопутствующие заболевания, это гипертония, катеральный дуоденит — это воспаление оболочки 12-типерстной кишки, что, собственно говоря, не очень хорошо, в том числе рвотное состояние. И функциональное нарушение кишечника в общем. Дерматит. И мне рекомендовано находится под постоянным наблюдением врачей. Ваша честь, прошу учесть мою явку с повинной, моё раскаянье, простите, я немножечко… То, что я полностью признала свою вину и шла на сотрудничество со следствием, но и состояние здоровья, и что я раньше никогда ранее не допускала никаких правонарушений, не была судима. Я полностью признаю свою вину, раскаиваюсь в содеянном и прошу смягчить мне наказание, которое требует уважаемый прокурор. Прошу назначить мне меру наказания в виде штрафа. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Всё, я закончила.</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>5 марта 2026 года</em>.<br><em><em>Центральный окружной военный суд, г. Екатеринбург</em>, Россия</em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник:</em> <em>«Гражданский контроль»</em>.<br><em>Фото: <em>«Гражданский контроль»</em>.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
