---
wordpressId: 19018
wpSlug: "zimin-stepan-yurevich"
localSlug: "zimin-stepan-yurevich"
translationGroupId: "19018"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2026/04/17/zimin-stepan-yurevich/"
publishedAt: "2026-04-17T17:03:31"
modifiedAt: "2026-04-23T14:20:22"
title: "Зимин Степан Юрьевич"
person: "Зимин Степан Юрьевич"
personDescription: "Студент 1992 года рождения. Анархист и антифашист. Участник «Болотного дела» 2012 года в Москве."
caseDescription: "Задержан летом 2012 года во время протестной акции «Марш Миллионов» в Москве. Обвинён в участии в массовых беспорядках и применении насилия в отношении представителя власти. Зимой 2014 года осуждён на 3,5 года колонии. Летом 2015 года освобождён по УДО."
readingTime: "3 минуты."
country: "Россия"
period: "2010-е"
tags:
  - "«Болотное дело»"
  - "Дела о массовых беспорядках"
  - "Мужчины"
  - "Студенты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2026/04/zimin.jpeg"
  alt: "Зимин Степан Юрьевич"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 380
  height: 500
  sizeBytes: 40627
statementDate: "2014-02-05"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h5 class="wp-block-heading has-black-color has-text-color"><strong>«Нас судят за массовые беспорядки с применением насилия, хотя главным источником насилия на этом массовом мероприятии были сами сотрудники полиции».</strong></h5>



<p></p>



<p>Уважаемый суд! Уважаемые участники процесса! Спасибо за то, что на протяжении почти восьми месяцев, именно столько длится наше судебное разбирательство, вы уделяете нам столь повышенное внимание. Я долго думал, что же сказать в последнем слове, и решил ограничиться только фактами и доказательствами по вменяемым мне статьям. Поскольку юридических рассуждений и объяснений было достаточно.</p>



<p>Безусловно, в ходе следствия и судебных заседаний у меня сформировалось собственное мнение по поводу всего происходящего, но я предпочту оставить его при себе. Сразу оговорюсь, что я не надеюсь на оправдательный приговор, но не потому, что считаю себя как-то причастным к данным статьям уголовного кодекса, ни в коем случае. Просто практика такова, что наша судебная система выносит оправдательные приговоры в количестве менее половины процента, и я не думаю, что просто попаду в это число.</p>



<p>Итак, я обвиняюсь в двух преступлениях, которые предусматриваются статьями 212-й, частью два, и 318-й, частью один уголовного кодекса Российской Федерации. Однако виновным себя не считаю. Мне вменяется то, что я якобы бросил кусок асфальта, которым попал в сержанта полиции Куватова и тем самым причинил ему боль, не опасную для его жизни и здоровья. Причём данный эпизод служит доказательством государственного обвинения сразу по двум статьям уголовного кодекса. Куватов неоднократно допрашивался, как в ходе предварительного следствия, так и на процессе, в зале судебного заседания. И каждый раз его показания отличались от предыдущих. В итоге он заявил, что в результате попадания куска асфальта у него образовался перелом пальца, что полностью опровергается заключением судебно-медицинской экспертизы, проводившейся на предварительном следствии. Было установлено, что перелом пальца получен в ходе утягивающего, скручивающего внешнего воздействия, что полностью исключает сценарий с камнем…</p>



<p>Я подтверждаю своё присутствие на площади, как не исключаю и факт того, что Куватов и его группа задержания задерживали меня на санкционированном митинге. Только никакого насилия в отношении сотрудника полиции я на Болотной площади не применял. Даже мне, не обладающему юридическим образованием, после ознакомлений со всеми материалами дела, и сопоставив все факты, становится понятным, в результате каких обстоятельств была получена травма потерпевшего Куватова. В остальном все мы прекрасно видели и слышали на многочисленных видеозаписях и в показаниях свидетелей со стороны защиты о чрезмерной жестокости и жесткости действий ОМОНа на площади. Нас судят за массовые беспорядки с применением насилия, хотя главным источником насилия на этом массовом мероприятии были сами сотрудники полиции. По моему мнению, полная картина произошедшего суду представлена, и, на мой взгляд, препятствий для вынесения единственно верного и справедливого решения нет.</p>



<p></p>



<p></p>



<p><em>5 февраля 2014 года</em>.<br><em><em>Замоскворецкий районный суд, </em>Москва, Россия</em>.</p>



<p><em>Источник:</em> <a href="https://www.svoboda.org/a/25253848.html"><em>«Радио Свобода»</em></a>.<br><em>Подробнее о деле:</em> <a href="https://memopzk.org/figurant/zimin-stepan-yurevich"><em>«Мемориал».</em></a><br><em>Фото: «Мемориал ПЗК».</em></p>



<p></p>
