---
wordpressId: 19030
wpSlug: "barabanov-andrej-nikolaevich"
localSlug: "barabanov-andrej-nikolaevich"
translationGroupId: "19030"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2026/04/17/barabanov-andrej-nikolaevich/"
publishedAt: "2026-04-17T17:27:07"
modifiedAt: "2026-04-23T14:17:04"
title: "Барабанов Андрей Николаевич"
person: "Барабанов Андрей Николаевич"
personDescription: "Выпускник математического колледжа 1990 года рождения. Официально безработный, подрабатывал художником."
caseDescription: "Задержан весной 2012 года во время протестной акции «Марш Миллионов» в Москве. Обвинён в участии в массовых беспорядках и применении насилия в отношении представителя власти. Зимой 2014 года осуждён на 3 года 7 месяцев колонии. Зимой 2015 года освобождён. "
readingTime: "5 минут."
country: "Россия"
period: "2010-е"
tags:
  - "«Болотное дело»"
  - "Дела о массовых беспорядках"
  - "Мужчины"
  - "Художники"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2026/04/barabanov.jpeg"
  alt: "Барабанов Андрей Николаевич"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 380
  height: 500
  sizeBytes: 39785
statementDate: "2014-02-05"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h5 class="wp-block-heading has-black-color has-text-color"><strong>«Мне бы очень хотелось жить в гуманном обществе, по-настоящему гуманном и честном. Пока же законодательство устроено, чтобы только карать…».</strong></h5>



<p></p>



<p>Уважаемый суд! Я долго нахожусь под стражей. Я повзрослел, переоценил себя, переосмыслил свою жизнь. Я стал иначе смотреть на вещи. Если раньше я мог позволить себе легкомысленное отношение к близким, то теперь понимаю, насколько они мне реально дороги. Сложно переоценить их поддержку. Мне очень повезло в жизни. </p>



<p>Жаль, что столько времени нахожусь вдали от родных, что принёс огромное переживание своей семье. Стараюсь отгонять плохие мысли, но в заключении сделать это бывает очень трудно. Я отгорожен от мира. Это очень плохо влияет на психику. В заключении, в случае чего, я не смогу прийти на помощь близким.</p>



<p>Мы все делаем ошибки в жизни, но есть и такие, за которые страшно страдаешь. Я не причинил никому вреда. Но несмотря на это, уже 12-й месяц сижу за решёткой по обвинению в массовых беспорядках и применении насилия в отношении представителей власти, хотя никакого насилия я не причинил. За это время я потерял бабушку. Она не смогла дождаться меня.</p>



<p>За время, проведённое под стражей, я видел большое количество очень разных людей. Среди них были и плохие, и хорошие, добрые и злые, нервные и спокойные. Сюда вообще попадают очень разные люди. Люди разных социальных групп и возрастов. Я стал проще и отзывчивее. Взаимопомощь может сделать людей лучше. </p>



<p>Смотря на себя прежнего, я вижу вредный эгоизм, чрезмерный индивидуализм и максимализм. Я многому научился, много думал. Но дольше находиться здесь нельзя. Я волей-неволей теряю навыки и способности, пропадают социальные связи. Чем дальше, тем сложнее мне будет возвращаться в обычную жизнь.</p>



<p>Тюрьма забирает очень важные дни. Я теряю здоровье, а ведь это важнейшая ценность, которую, потеряв, уже не вернёшь. Уже чуть было не потерял глаз. И только благодаря помощи замечательных людей получилось частично восстановить зрение.</p>



<p>Я не человек тюрьмы. Мне есть что терять, есть куда стремиться. Мне очень дорого время, которое уходит. Я понимаю, что тяжело будет реабилитироваться. Я хочу учиться и работать, помогать близким людям. Я не политический активист, не состоял ни в каких движениях и партиях. Пришел туда с моей гражданской женой Екатериной выразить свою гражданскую общечеловеческую позицию по поводу несправедливости.</p>



<p>Меня волнуют события, происходящие в стране, в частности выборы и подсчёт голосов. Я считаю, что вправе выразить своё мнение на этот счёт. До этого акции протеста были мирными. Люди спокойно проходили, и ничего экстраординарного не происходило. Пришедшие на митинг были мирно настроены. Не знаю, зачем была создана эта эскалация. Для меня произошедшее было крайне дико. Не знаю, по какой причине произошедшее там назвали массовыми беспорядками.</p>



<p>Люди должны влиять на происходящие в стране события и делать это активно. Мы не предполагаем, как можем изменить жизнь к лучшему, благодаря общему взаимодействию, но делать это нужно мирными методами. Всегда стараться идти на конструктивный диалог. Я хочу жить в стране, где соблюдаются права человека, а не только декларируются, где не нужно постоянно бороться с органами в подавлении свободной воли. </p>



<p>Очень горько, когда заявляется вроде положительная инициатива, а при применении выходит ровно наоборот. Конечно, хуже, когда инициатива изначально вредная. А, к сожалению, именно так чаще всего все случается за последнее время. Это пагубно для будущего. Мы должны раздвигать границы, открывать их, а не строить непреодолимую стену. </p>



<p>Мне бы очень хотелось жить в гуманном обществе, по-настоящему гуманном и честном. Пока же законодательство устроено, чтобы только карать… Если уж проводится амнистия, то пусть распространяется на широкие круги заключённых, а не на тех, кому грозит небольшой срок лишения свободы. Этим только обозляешь людей. В тюрьме сходят с ума от одного упоминания этого заветного слова.</p>



<p>Я не прошу всех отпускать, а просто проявить милосердие – дать людям надежду и шанс. Впоследствии преступления только уменьшатся. Это подтверждено мировой практикой… Не знаю, кому выгодно было представлять все события шестого мая в таком свете, что якобы люди совершали противозаконные действия, которые привели к массовым беспорядкам.</p>



<p>Надеюсь на понимание. Прошу назначить милосердное наказание. Отбытие в СИЗО считаю вполне достаточным для меня и для ребят, находящихся на скамье подсудимых. Проведённое в нём время крайне тяжело отразилось на мне. Ваша честь, прошу назначить наказание, не превышающее срок отбытого в СИЗО.</p>



<p></p>



<p></p>



<p><em>5 февраля 2014 года</em>.<br><em><em>Замоскворецкий районный суд, </em>Москва, Россия</em>.</p>



<p><em>Источник:</em> <a href="https://www.svoboda.org/a/25253848.html"><em>«Радио Свобода»</em></a>.<br><em>Подробнее о деле:</em> <a href="https://memopzk.org/figurant/barabanov-andrej-nikolaevich"><em>«Мемориал».</em></a><br><em>Фото: «Мемориал ПЗК».</em></p>



<p></p>
