---
wordpressId: 19100
wpSlug: "razvozzhaev-leonid-mihajlovich"
localSlug: "razvozzhaev-leonid-mihajlovich"
translationGroupId: "19100"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2026/05/02/razvozzhaev-leonid-mihajlovich/"
publishedAt: "2026-05-02T21:41:39"
modifiedAt: "2026-05-02T21:43:00"
title: "Развозжаев Леонид Михайлович"
person: "Развозжаев Леонид Михайлович"
personDescription: "Политический активист 1973 года рождения. Бывший член Совета Левого фронта, бывший помощник депутата Думы Ильи Пономарёва. Участник «Болотного дела» о массовых беспорядках на Болотной площади в мае 2012 года. Один из героев документального фильма «Анатомия протеста-2». "
caseDescription: "Задержан осенью 2012 года по следам показанного фильма «Анатомия протеста-2». Видеозапись скрытой камерой показала якобы состоявшуюся встречу с участием Л.Развозжаева, С.Удальцова и грузинских политиков о финансировании массовых беспорядков в России. Запись могла быть сфальсифицирована. Обвинён в организации массовых беспорядков на Болотной площади весной 2012 года. Летом 2014 года приговорён к 4,5 годам колонии. Весной 2017 года вышел на свободу. ЕСПЧ признал нарушение права на справедливое судебное разбирательство и присудил компенсацию в размере 11 000 евро."
readingTime: "5 минут."
country: "Россия"
period: "2010-е"
tags:
  - "«Болотное дело»"
  - "Активисты"
  - "Дела о массовых беспорядках"
  - "Мужчины"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2026/04/razvozzhaev_2.png"
  alt: "Развозжаев Леонид Михайлович"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h5 class="wp-block-heading has-black-color has-text-color"><strong>«События шестого мая 2012 года — это провокация и политическая карательная операция со стороны российских властей против свободомыслящих граждан нашей родины».</strong></h5>



<p></p>



<p>Уважаемый суд! Вы заканчиваете рассматривать одно из самых грязных уголовных дел в истории России. Данное уголовное дело не имеет никакого отношения к криминальным преступлениям вообще.</p>



<p>События шестого мая 2012 года — это провокация и политическая карательная операция со стороны российских властей против свободомыслящих граждан нашей родины. Уверен, что организаторы так называемых беспорядков шестого мая 2012 года на Болотной площади. Власти избрали Удальцова и меня лишь по причине того, что мы являемся сторонниками левых идей. А ведь в современной России культивируется и насаждается именно такой миф, что социалисты, коммунисты всегда были, есть и будут сторонниками радикальных и незаконных действий. Всей своей деятельностью на протяжении многих лет как наша организация, так и мы лично всегда демонстрировали и ратовали лишь за законные методы политической борьбы. И наверное, эти методы грамотнее и эффективнее, чем те, которые нам пытаются приписать. Грязная провокация спецслужб России, проведенная шестого мая 2012 года, сопровождалась грязной провокацией в отношении меня и Удальцова лично. Основное уголовное дело расследовалось путём угроз, шантажа, пыток и других незаконных действий со стороны силовиков разных подразделений.</p>



<p>Так, весь судейский корпус России при принятии решений, особенно на стадии следствия, показал себя полностью зависимым от политических властей России и выполнял свои карательные функции. Все вышеупомянутые обстоятельства показывают нам, в сколь трагичное время живёт наша Россия. Хамоватые преступники, разгул коррупционеров в погонах и без, геополитическая замкнутость, уничтоженная экономика. Всё это либо с ведома властей России, либо прямое порождение их деятельности. Уверен, всего этого безобразия не было бы, если бы в России существовала полноценная демократия, свобода слова, честные выборы, подконтрольность власти народу, независимый суд. Именно за это и боролась объединённая оппозиционная коалиции зимой и осенью 2011-2012 годов.</p>



<p>Именно с этой целью люди вышли шестого мая 2012 года на Болотную площадь Москвы. И я уверен, что именно из-за этого боевые подразделения специальных отрядов полиции, получив приказ избить и разогнать вышедших граждан, для того чтобы посеять страх и отчаяние в сердцах неравнодушных граждан. Шестого мая я был среди самых лучших граждан нашей родины. Уверен, что там были самые чистые душой и сердцем люди, ведомые лишь благородными порывами ­ — изменить жизнь в нашей стране к лучшему. Но на этих граждан совершенно жутким способом обрушили град дубинок и кулаков. Лично мне стыдно за то, что представители российской полиции повели себя в то день таким варварским способом. Хотелось бы сказать, что их просто могли ввести в заблуждение некие кукловоды. Шестого мая 2012 года я был свидетелем того, чтобы предотвратить столкновения. Я знаю и лично видел, как Сергей Удальцов пытался останавливать и останавливал действия, которые могли бы привести к столкновениям. Я скажу прямо: никто из лидеров протеста, обладавших хоть каким-либо авторитетом и влиянием, не сделал ничего, даже отдалённо близкого, сколько сделал Удальцов. Однако вдруг он стал одним из организаторов беспорядков.</p>



<p>Уважаемый суд! Участники процесса говорили, что это исторический процесс. Я не знаю, так ли это, но могу сказать точно, что в нашем деле зло пытается осудить добро, неправые силы пытаются восторжествовать над силой правой. Мне кажется, что правосудие в любой стране — это зеркальное отражение состояния и морали общества. Мне хотелось бы, чтобы при принятии решений по нашему делу вы бы показали всему миру, что российская судебная система не использует кривые зеркала.</p>



<p>Обращаясь к российским властям, я традиционно хотел бы их призвать не провоцировать внутригражданского напряжения, прекратить моральный и силовой террор против инакомыслящих. Уверен, что залог успеха и стабильного развития России лежит в диалоге, а не в репрессиях. Вряд ли силой запугивания, сфальсифицированными уголовно-политическими процессами, жестокими избиениями людей на площадях вы не решите ни одной проблемы, а только усугубите общественную и политическую ситуацию. Все вопросы должны решаться в диалоге.</p>



<p><em><strong>Судья: Всё ваше последнее слово – набор призывов, лозунгов, пожеланий, оценка всего, что вы считаете нужным оценить, но не является последним словом. Судья обращает ваше внимание на данное обстоятельство, что последнее слово не должно превращаться в митинг, речи, призывы и так далее. Вам разъяснение понятно? Продолжайте.</strong></em></p>



<p>Лично я за то, чтобы в России прекратилось гражданское противостояние.</p>



<p>Уважаемый суд! Мне кажется, сейчас от вас зависит очень многое. Если вы сможете подать российскому обществу ясный сигнал, что у России есть надежда на диалог, что власть готова признавать права граждан на независимую точку зрения, это станет гигантским шагом в деле налаживания цивилизованного диалога внутри нашего общества.</p>



<p>Мы не виновны и уверены, что оправдательный приговор подтвердит не только нашу невиновность, но и права многих граждан, следящих за нашим процессом, надежду и уважение к российским властям вообще и к судебной системе в частности. Думаю, теперь это просто необходимо всей России. Призываем вас принять решение на основе права, а также вашей чести и совести. Уверен, Россия будет свободной! Надеюсь на вашу честь!</p>



<p></p>



<p></p>



<p></p>



<p><em>9 июля 2014 года</em>.<br><em><em>Московский городской суд, </em>Москва, Россия</em>.</p>



<p><em>Источник:</em> <a href="https://www.svoboda.org/a/25451573.html">«<em>Радио Свобода</em>»</a>.<br><em>Подробнее о деле:</em> <a href="https://memopzk.org/figurant/razvozzhaev-leonid-mihajlovich"><em>«Мемориал».</em></a><br><em>Фото: Василий Шапошников/Коммерсантъ.</em></p>



<p></p>
