---
wordpressId: 19154
wpSlug: "evgenij-merkis"
localSlug: "evgenij-merkis"
translationGroupId: "19154"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2026/05/04/evgenij-merkis/"
publishedAt: "2026-05-04T22:23:23"
modifiedAt: "2026-05-12T13:10:55"
title: "Меркис Евгений Александрович"
person: "Меркис Евгений Александрович"
personDescription: "Журналист 1986 года рождения. Освещал акции протеста после президентских выборов 2020 г. Был неоднократно задержан и оштрафован. "
caseDescription: "Задержан 13 сентября 2022 года. Обвинён в создании экстремистского формирования и содействии экстремистской деятельности. В мае 2023 года приговорён к 4 годам колонии усиленного режима. Освобождён 11 сентября 2025 года по указу о помиловании, подписанному президентом, после этого вывезен в Литву."
readingTime: "8 минут."
country: "Беларусь"
period: "2020-е"
tags:
  - "Беларусь 2020"
  - "Дела об экстремизме"
  - "Журналисты"
  - "Мужчины"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2026/04/merkis_yauhen.jpg"
  alt: "Меркис Евгений Александрович"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h3 class="wp-block-heading"><strong><strong><strong>«</strong>За самые благие намерения и просто правдивые высказывания людей задерживают, избивают, сажают в тюрьму и даже подвергают пыткам<strong>»</strong>.</strong></strong></h3>



<p></p>



<p>С детства меня учили жить честно, не воровать, не причинять никому вреда, не быть эгоистом, говорить правду и развивать в себе другие хорошие качества. И я стремился жить в правде и с правдой. Но, к сожалению, сейчас в моей родной Беларуси это стало чрезвычайно сложно, даже опасно. За самые благие намерения и поступки, просто за правдивые высказывания людей задерживают, избивают, сажают в тюрьму и даже подвергают пыткам. Всё перевернулось с ног на голову: те, кто лжёт, обманывает, запугивает других, клевещет на них и просто бездумно выполняет преступные приказы, — именно такие люди занимают высокие посты и пользуются большим уважением. А тот, кто не согласен с таким порядком, оказывается за решёткой.</p>



<p>Самое страшное в этом то, что Беларусь превратилась в территорию всеобщей безответственности. Каждый пытается сбросить с себя всякую ответственность и как можно дальше уйти от угрызений совести. Оправдывая свои поступки, все любят указывать пальцем вверх или произносить знаменитое «<em>ну, ты же знаешь, как это бывает…</em>». К сожалению, такой подход преобладает на всех уровнях нашего государства.</p>



<p>Но я этого не понимаю! И, слава Богу, есть люди, которые не только не понимают этого, но и всё активнее пытаются изменить ситуацию к лучшему. Всё больше и больше людей не хотят больше продолжать этот самообман, терпеть ложь, допускать преступления и разрушать будущее своей родины.</p>



<p>Я никого не обманывал, ничего не крал, никого не насиловал, никого не убивал и уж тем более не участвовал в деструктивной или экстремистской деятельности. Напротив, на протяжении всей своей сознательной жизни я прилагал все усилия для того, чтобы наша родина жила лучше, цивилизованнее, а люди понимали существующие проблемы, искренне их обсуждали и решали.</p>



<p>С самого начала уголовного дела против меня я наблюдаю непрекращающиеся попытки очернить независимую журналистику и, в частности, моё имя. Меня постоянно изображают преступником, негодяем, врагом государства и общества, Иудой, Казановой и Усамой бен Ладеном одновременно. Подход здесь формальный, ведь никто не выясняет, нанесли ли мои действия какой-то реальный вред государству. Никто не доказывает, что это экстремизм, что это всё ложь и в ней нет ни капли правды. Мне показывают репортажи о том, как беларуский рубль улучшает свои позиции и укрепляется, видеоролики с традиционных народных праздников и искренние описания того, что происходит в Беларуси. Если всё это экстремизм, то наше общество глубоко больно. Ведь говорить правду — это не экстремизм и не преступление.</p>



<p>Только благодаря правде можно своевременно выявлять проблемы и ошибки в развитии государства, поэтому независимые журналисты, которые своевременно и всесторонне освещают события и привлекают внимание к проблемам, требующим решения, ни в коем случае не являются врагами правительства, а, напротив, теми, кто помогает ему более эффективно решать поставленные перед ним задачи.</p>



<p>Но наше правительство вместо искреннего диалога затыкает рот всем, кто с ним не согласен, и сажает таких людей в тюрьму. Особенно печально наблюдать за ситуацией, когда среди нас царит атмосфера страха и взаимного недоверия, тем более что мы и так десятилетиями жили во лжи в советскую эпоху. И, как мы знаем, это закончилось для нас не лучшим образом. Власти сознательно создают атмосферу страха, раздора, взаимного недоверия, двойного или даже тройного мышления, в которой правда замалчивается, а людей с детства учат не высказывать вслух то, что они на самом деле думают.</p>



<p>Я искренний патриот своей страны, Беларуси, и моя совесть чиста. Я трудился и всегда делал всё, чтобы моя Родина стала лучше. Но теперь они намерены лишить меня этой возможности и запереть на долгие-долгие годы. И такая судьба теперь ждёт не только меня, но и тысячи честных беларусов. При этом я не понимаю, чего они надеются этим добиться, кроме как удержания режима у власти в Беларуси. Какая польза государству от бессмысленных и позорных репрессий? Беларуская тюрьма никого не перевоспитывает, а наоборот, уничтожает.</p>



<p>Авторитарная диктатура сменится эпохой политического выбора, плюрализма мнений и подлинного верховенства закона. Виновные в преступлениях, в каких бы ведомствах или ветвях власти они ни служили, будут наказаны. Но самым большим наказанием для них станет позорная память.</p>



<p>В то же время, чтобы изменить ситуацию к лучшему, нужно всего лишь перестать жить во лжи и перестать убегать от реальности. Это так просто: не лгите, не преследуйте, не сажайте в тюрьму невиновных, не будьте пассивными, а будьте активными. Нам нужно вести честный диалог с теми, кто смотрит на вещи иначе, а не избивать их и сажать тысячами в тюрьмы. И прежде всего мы не должны наказывать независимую журналистику и её представителей за их честную работу.</p>



<p>Высокий суд! Это отнюдь не моё последнее слово. Это всего лишь моя заключительная речь в этом суде по данному уголовному делу. А в моей жизни будет ещё много выступлений — перед гораздо более многочисленной аудиторией. Что же касается последнего слова – последнее слово останется за правдой и за теми, кто её распространяет!</p>



<h2 class="wp-block-heading"><strong>Оригинал последнего слова на беларуском языке</strong></h2>



<p>З самага дзяцінства мяне вучылі жыць сумленна, не красці, не рабіць нікому шкоды, не быць эгаістам, казаць праўду ды іншым добрым якасцям. І я імкнуўся жыць у праўдзе і з праўдай. Але, на вялікі жаль, цяпер у роднай Беларусі гэта стала надзвычай цяжка, а то і небяспечна. За найлепшыя намеры і ўчынкі і проста праўдзівыя выказванні людзей затрымліваюць, збіваюць, садзяць у турмы і нават катуюць. Усё стала да гары нагамі: тыя, хто хлусіць, маніць, здзекваецца з іншых, агаворвае іх і проста бяздумна выконвае злачынныя загады дабіваюцца высокіх пасадаў і ў пашане. Любы нязгодны з такім парадкам апыноўваецца за кратамі.</p>



<p>Самае страшнае ў гэтым – тое, што Беларусь стала тэрыторыяй усеагульнай безадказнасці. Усе імкнуцца скінуць з сябе любую адказнасць і збегчы як мага далей ад згрызотаў сумлення. У апраўданне сваіх дзеянняў усе любяць паказваць уверх або кажуць славутае “<em>ну, вы ж самі ўсё разумееце…</em>”. На вялікі жаль такі падыход пануе на ўсіх узроўнях нашай дзяржавы.</p>



<p>Але я не разумею! І, дзякуй Богу, тых, хто не толькі не разумее гэтага, але і спрабуе змяніць сітуацыю да лепшага ўсё болей. Усё больш тых, хто не хоча і надалей займацца гэтым самападманам, цярпець хлусню, дапускаць злачынствы і псаваць будучыню роднага краю.</p>



<p>Я нікога не падмануў, нічога не скраў, нікога не згвалціў, не забіваў і ўжо дакладна не займаўся дэструктыўнай ці нават экстрымісцкай дзейнасцю. Усё свядомае жыццё я наадварот прыкладаў усе намаганні, каб нашая Радзіма жыла лепей, больш цывілізавана, а людзі разумелі наяўныя праблемы, шчыра іх абмяркоўвалі і вырашалі.</p>



<p>Ад самага пачатку крымінальнай справы супраць мяне я назіраю нязменныя спробы ачарніць незалежную журналістыку і маё імя ў прыватнасці. З мяне паслядоўна робяць злачынцу, мярзотніка, ворага дзяржавы і грамадства, Іуду, Казанову і Усаму бен Ладэна адначасова. Назіраецца фармалізаваны падыход, бо ніхто не разбіраецца ці нанесеная маімі дзеяннямі нейкая сапраўдная шкода дзяржаве. Ніхто не даказвае, што гэта – экстрэмізм, што ўсё гэта – хлусня і ў гэтым няма праўды. Мне паказваюць сюжэты пра тое, як беларускі рубель паляпшае свае пазіцыі і ўмацоўваецца, відэа з традыцыйных народных святаў, шчырае апісанне таго, што і як дзеіцца ў Беларусі. Калі ўсё гэта – экстрэмізм, то нашае грамадства глыбока хворае. Бо казаць праўду – не экстрымізм і не злачынства. </p>



<p>Толькі дзякуючы праўдзе можна своечасова выяўляць праблемы і памылкі ў развіцці дзяржавы, таму незалежныя журналісты, каторыя своечасова і рознабакова асвятляюць падзеі і звяртаюць увагу на тое, што трэба вырашаць – зусім не ворагі для ўлады, а наадварот тыя, хто дапамагае ёй больш эфектыўна выконваць пастаўленыя перад ёй мэты і задачы.</p>



<p>Але ж нашая ўлада замест шчырага дыялога затыкае ўсім нязгодным з ёю рот і содзіць такіх людзей за краты. За сітуацыяй з атмасферай страху і ўзаемнага недаверу, якая ў нас запанавала і забуяла, асабліва прыкра назіраць і з-за таго, што мы ўжо жылі дзесяцігоддзямі ў хлусні за савецкімі часамі. І, як мы ведаем, нічым добрым гэта ў выніку для нас не скончылася. Ўлада свядома стварае атмасферу страху, варажнечы, узаемнага недаверу, двайнога, а то і трайнога мыслення, калі праўду замоўчваюць і вучацца з дзяцінства не казаць услых таго, што насамрэч думаюць.</p>



<p>Я – шчыры патрыёт сваёй краіны – Беларусі і маё сумленне чыстае. Я працаваў і заўжды рабіў усё, каб родны край станавіўся лепей. Але цяпер мяне збіраюцца пазбавіць гэтай магчымасці і пасадзіць на доўгія, доўгія гады за краты. І такі лёс цяпер чакае не толькі мяне аднаго, а тысячы сумленных беларусаў ды беларусак. Пры гэтым я не разумею, чаго хоча дамагчыся гэтым, акрамя ўтрымання ўлады ў адных руках, дзейсны ў Беларусі рэжым. Якая карысць дзяржаве ад бяздумных і ганебных рэпрэсій? Беларуская турма дакладна нікога не выпраўляе, а наадварот разбурае.</p>



<p>Замест аўтарытарнай дыктатуры наступяць часы палітычнай альтэрнатывы, плюралізму меркаванняў і сапраўднага вяршэнства закону. А вінаватыя ў злачынствах, у якіх бы ведамствах ці галінах улады, на якіх бы пасадах яны не працавалі, панясуць пакаранне. Але самым галоўным пакараннем для іх будзе ганебная памяць.</p>



<p>Пры гэтым каб змяніць сітуацыю да лепшага кожны мае ўсяго толькі перастаць жыць у хлусні і не бегчы ад рэальнасці. Гэта ж так проста: не хлусіць, не пераследваць, не саджаць невіноўных, не быць пасіўнымі, а быць актыўнымі. Трэба весці шчыры дыялог з тымі, хто інакш глядзіць на рэчы, а не збіваць іх і садзіць тысячамі ў турмы. І ўжо тым больш нельга караць незалежную журналістыку і яе прадстаўнікоў за сумленную працу.</p>



<p>Высокі суд! Гэта – зусім не маё апошняе слова. Гэта – усяго толькі мая апошняя прамова ў гэтым судзе па гэтай крымінальнай справе. А розных прамоў у маім жыцці будзе яшчэ мноства, прычым перад значна большай аўдыторыяй. Ну а апошняе слова – апошняе слова будзе за праўдай і тымі, хто яе распаўсюджвае!</p>



<p></p>



<p><em>30 мая 2023 года.<br>Гомельский областной суд, Гомель, Беларусь.</em></p>



<p><em>Источник: <a href="https://homeldays.org/ja-gen-merkis-kazac-pra-du-ne-jekstrjemizm-i-ne-zlachynstva/">https://homeldays.org/</a><br>Подробнее: <a href="https://prisoners.spring96.org/ru/person/jauhen-merkis">Правозащитный Центр «Вясна»</a>.<br>Фото: Правозащитный Центр Вясна.</em></p>



<p></p>
