---
wordpressId: 19458
wpSlug: "dmitrij-konopelko"
localSlug: "dmitrij-konopelko"
translationGroupId: "19458"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2026/06/03/dmitrij-konopelko/"
publishedAt: "2026-06-03T13:50:44"
modifiedAt: "2026-06-03T13:52:02"
title: "Конопелько Дмитрий Васильевич"
person: "Конопелько Дмитрий Васильевич"
personDescription: "Бизнесмен 1983 года рождения. Был одним из волонтёром штаба Виктора Бабарико."
caseDescription: "Участник протестов против фальсификации президентских выборов в Беларуси летом 2020 года. Задержан 11 сентября 2020 года. Обвинён в подготовке к массовым беспорядкам. По подсчётам вышел на свободу 15 марта 2025 года."
readingTime: "9 минут"
country: "Беларусь"
period: "2020-е"
tags:
  - "IT - специалисты"
  - "Беларусь 2020"
  - "Дела о массовых беспорядках"
  - "Мужчины"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2026/05/kanapielka_new.jpeg"
  alt: "Конопелько Дмитрий Васильевич"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 800
  height: 533
  sizeBytes: 124561
statementDate: "2021-06-08"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h3 class="wp-block-heading"><strong>«Ни перед людьми, ни перед Богом моей вины нет, и совесть моя чиста».</strong></h3>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph">Здесь прозвучало много слов государственного обвинителя, которые ничего не говорят обо мне как о личности, моих мотивах или о том, что фактически отвечало бы признакам инкриминируемого преступления. </p>



<p class="wp-block-paragraph">У меня нет и не было желания насиловать личность, строить баррикады, совершать поджоги, вооружёно сопротивляться представителям власти. Также я никоим образом не финансировал и не инструктировал кого-либо, кто собирался бы совершать указанные действия. Мне, как в августе 2020 года, так и сейчас, не хочется, чтобы страдали люди, независимо от того, какие взгляды они разделяют, под каким флагом ходят и в какую форму одеты. Моральные принципы внутри, а не нечто снаружи, не позволяют мне ничего из перечисленного в обвинении. Мне одинаково неприятно думать, что от моих действий могут пострадать как сотрудники МВД, так и обычные граждане либо их имущество. </p>



<p class="wp-block-paragraph">В августе 2020 года я не был знаком с уголовным кодексом так подробно, как сейчас, но руководствовался собственной моралью и здравым смыслом. До текущего возраста – 37 лет – именно такой жизненный принцип ни разу не приводил меня не то, что к уголовному преступлению, но даже нарушению административного кодекса, за исключением ГАИ, но штрафы, я уверен, есть у каждого здесь присутствующего. Мне нравится выражение: <em>«Жизнь как бумеранг – получаешь всегда то, что в неё бросаешь».</em> Я никогда не бросал что-либо, что могло вернуться ко мне в виде тюремного заключения. </p>



<p class="wp-block-paragraph">9-12 августа было совершенно непонятно, что происходит. Когда живёшь обычной жизнью и в уголовный кодекс не заглядываешь, то не рассуждаешь терминами: акция, митинг, мероприятие, массовые беспорядки и так далее. Просто понимаешь, что тебе интересно, а что нет. О своих передвижениях 9-12 августа я не думал, как о посещении спецорганизованных мероприятий. Просто люди по всему городу – в некоторых местах больше, в некоторых меньше. Что их волновало, было мне близко, и поэтому я оставался некоторое время то в одном, то в другом месте. Но как только обстановка ухудшалась, я перебирался в другое место, что подтверждается многочисленными материалами дела и фактами. Под ухудшением обстановки я имею ввиду приезд сотрудников ОВД и начало разгона людей – применение ими спецсредств, свето-шумовых гранат, газа и так далее. Это вообще вопрос для отдельного обсуждения – зачем они это сделали? Как уже я упоминал на прениях, даже бывший министр МВД Караев сам обмолвился, что где-то это было и перебором. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Какой смысл сопротивляться вооружённым и обученным сотрудникам ОВД. Мне не было чего территориально защищать в любой из представленных в деле локаций. Просто я и моя позиция по вопросу выборов 2020 года. На эту позицию никто не мог покуситься, и я мог и могу спокойно держать её при себе в любом месте города, включая СИЗО номер один. Я никогда не придерживался экстремистских либо радикальных взглядов. Я много занимался спортом, что подарило даже такую прекрасную характеристику, как «парень спортивного телосложения». Но это было сплошь легкоатлетические занятия: я занимался сквошем 17 лет, бегом – пять лет, коньками – 20 лет, плаванием, велосипедом. И как вы видите, эти мои спортивные занятия не располагают к критическому противодействию с кем-либо, скорее к быстрому покиданию места опасности. </p>



<p class="wp-block-paragraph">За весь период с 9 по 12 августа и далее я не давал согласия ни в устной, ни в письменной форме никому на участие в массовых беспорядках, равно как и на помощь тем, кто в таком хотел бы поучаствовать. Материалы дела этому не противоречат.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Слово «штаб», которое так понравилось стороне обвинения, если и применялось 12 числа, то не рассматривалось в каком-то негативном милитаристском значении. Дети тоже часто говорят про домик на дереве либо шалаш как штаб. Является ли это поводом для того, чтобы привлечь их к ответственности по статье уголовного кодекса? Аргументы по мерам конспирации, как я уже пояснял, были связаны с тем, что в те дни в Минске арестовывали кого угодно по поводу и без. Де-факто действовал комендантский час, хотя его не было. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Обвинение утверждает, что обвиняемые собирались находиться в гуще событий. Кто собирался это делать? Сасев в панамке, Корецкий в «боевых штанах», я в шортах или Ермолов? Согласованности и общего плана не существовало, что сквозит в каждой фразе из множества видео. <…> Что вообще говорит о том, что кто-либо из обвиняемых собирался посетить массовые беспорядки, которых, как утверждает следствие, и не было? Почему это были не сборы на протестную акцию или вообще просто выход в город? </p>



<p class="wp-block-paragraph">Отсутствие желания оказывать сопротивления сотрудникам МВД полностью подтверждается показаниями и ОРМ – прослушкой. Там только и слышно: «<em>Они приехали, мы спрятались, давайте уезжать из этого места куда-нибудь подальше</em>». </p>



<p class="wp-block-paragraph">Есть серьезное подозрение, что гособвинитель реализует своё личное негативное отношение на почве политической, идеологической либо иной ненависти к работникам МВД. Иначе, чем объяснить его доверие к информации из непроверенных источников без должных для научных публикаций атрибутов, и при этом недоверие и игнор показаний свидетеля – офтальмолога с 30-летним стажем, сотрудницы госпиталя МВД? При допросе данного свидетеля были многочисленные попытки выдавить нужный для обвинителя ответ. Живой специалист, эксперт рассказывает о своем эмпирическом опыте, в отличие от статьи об абстрактном лазере, которая не может ответить на поставленные вопросы и является просто ответом на поисковой запрос в яндексе или гугле – «опасность лазерных указок». Да, какой-то гипотетический лазер опасен. Но при чем тут я и остальные обвиняемые? Приобретал ли я лазер, финансировал ли покупку, собирал, изучал ли информацию об указках и их применении, применял ли указки или передавал их кому-нибудь? Есть ли у обвинения основания полагать, что отсутствовал мой добровольный отказ от их применения или раздачи? Утвердительного ответа на все эти вопросы следствие не дало за почти уже девять месяцев. </p>



<p class="wp-block-paragraph">Обвинитель также демонстрирует поразительную неразборчивость технических терминов. Национальная академия наук провела исследование и указала технические характеристики указок – меньше 1000 милливатт. Обвинитель же несколько раз повторил 1000 мегаватт, что в один миллиард раз больше.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я был задержан 11 сентября 2020 года. Я знал об аресте Ермолова из СМИ, но никак не связывал это с тем временем, что было проведено совместно в городе. Я не осуществлял попыток скрыться, оставался в стране, продолжал жить и работать, поскольку ничего противоправного не совершал. Проживал в гостинице «Виктория Спа» под своим именем и использовал свою сим-карту. В момент задержания в гостинице со мной находился пятилетний сын Георгий. Я бы очень хотел поучаствовать в его эмоциональном, физическом, интеллектуальном развитии. Мне постоянно приходят письма, из которых я узнаю, в каком эмоциональном состоянии он находится из-за невозможности общаться со мной. Несмотря на убежденность обвинителя, всё же я уверен, что я хороший член общества и отец, которому есть чему научить сына и воспитать его достойным человеком. </p>



<p class="wp-block-paragraph">И, подчеркивая связь поколений, хочу закончить словами моего прадеда, которого судили где-то в 37-ом при похожих обстоятельствах: <em>«Ни перед людьми, ни перед Богом моей вины нет, и совесть моя чиста».</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>8 июня 2021 года.<br>Суд Московского района, Минск, Беларусь.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: </em><a href="https://spring96.org/ru/news/103762"><em>Правозащитный Центр «Вясна»</em></a><em><br>Подробнее: <a href="https://prisoners.spring96.org/ru/person/dzmitryi-kanapelka">Правозащитный Центр «Вясна»</a>.<br>Фото: Правозащитный Центр Вясна.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
