---
wordpressId: 19734
wpSlug: "balog-dmitriy-mikhaylovich"
localSlug: "balog-dmitriy-mikhaylovich"
translationGroupId: "19734"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2026/06/15/balog-dmitriy-mikhaylovich/"
publishedAt: "2026-06-15T16:55:56"
modifiedAt: "2026-06-15T16:57:20"
title: "Балог Дмитрий Михайлович"
person: "Балог Дмитрий Михайлович"
personDescription: "Уроженец Украины, долгое время жил в Херсонской области и в Одессе. Последние 10 лет живёт в России. Работал шофёром. Женат, имеет двоих детей."
caseDescription: "Задержан в феврале 2024 года. Обвинён в поджоге машины участника войны в Украине. Подвергался психологическому давлению и пыткам, из-за чего подписал продиктованные показания с упоминанием нескольких поджогов. Весной 2026 года признан виновным по статьям об участии в террористической организации, терактах, диверсиях и госизмене. Приговорён к 25 годам колонии."
readingTime: "4 минуты."
country: "Россия"
tags:
  - "Дела о госизмене"
  - "Дела о терроризме"
  - "Мужчины"
  - "Рабочие"
  - "Украинцы"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2026/06/balog_2.png"
  alt: "Балог Дмитрий Михайлович"
  mimeType: "image/png"
  width: 441
  height: 592
  sizeBytes: 370661
statementDate: "2026-05-19"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h3 class="wp-block-heading">«Я готов к любому решению суда. Для меня это не наказание. Для меня это возможность развиваться, так как наказывать меня за чужие поступки — смешно».</h3>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph">…высказать мнение по доказательствам обвинения.<br>Также я хочу поблагодарить сотрудников МВД и ФСБ, которые своим рвением защищают закон, хоть и многократно нарушили его в отношении меня, однако освободили меня от фальшивых друзей, которые вроде и демонстрировали свою привязанность ко мне, однако, столкнувшись с националистическими домыслами обвинения, взяли их за основу и вычеркнули меня из своей жизни. Кроме этого, статус моей жены, скорее всего, приобрёл статус “бывшая”. Печально, что моя вторая дочь растёт без моей любви.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><br>Находясь в заключении, я хоть отдохнул от ежедневных скачек, на которых не хватало 24-х часов. Постоянные гонки и их последствия меня уже так вымотали на момент задержания, что иногда не хватало сил даже дышать. Я был словно существо, обросшее полностью сталактитами накопившихся проблем, болезней, комплексов и моральных травм, уходящих корнями далеко в детство. Жёсткий приём, пытки, моральное уничтожение было подобно удару с разбега о стену, благодаря чему все нарости с меня разлетелись вдребезги. Во мне пробудилось понимание, что нужно жить не вопреки, а для создания нового. Встречая уникальных людей и наконец-таки получив возможность читать книги, я нашёл множество ответов на вопросы, которые я задавал ещё в детстве.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><br>Заключение дало возможность подумать. Особенно очищающая тишина карцера дала понимание, кто я и для чего на этой земле. Я перешёл на сыроедство. Усмирение хищного инстинкта мяса, исключение всего варёного, молочного и вообще отказ от продуктов животного происхождения преобразовали тело и разум. Ради таких преображений стоит попасть в такую передрягу, как я. На воле обрести такое осознание было бы очень сложно. Возможно, ушли бы десятилетия. А тут, благодаря заключению, такой бонус. Наши привязанности к еде, вещам, ритуалам, поверьям вредят, водят кругами, не позволяя разуму освободиться. Осознанность — это роскошь, которую не каждый в силах себе позволить. Я искренне благодарен, что овладел таким сокровищем, когда печаль, тоска, комплексы и яркие желания больше не одолевают.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><br>Взамен эмоциям пришло спокойствие и осознание, что мы живём в идеальном мире. Ибо каждый прикладывает максимум усилий, чтобы сделать наш мир лучше. Каждый старается, насколько способен и, получается, мы имеем лучший вариант нашей реальности. Просто лучше на сегодняшний день быть не может, на лучшее мы пока не способны. Нужно радоваться тому, что есть, и всех за это благодарить. Ведь благодаря всем событиям, даже, казалось бы, ужасным, мы именно в этой точке и получаем именно тот опыт, в котором нуждаемся.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><br>Я воздержусь от заявления своей вины. Или невины. Хочу призвать суд и обвинение к непредвзятой оценке. А непредвзятая оценка доказательств — это тщательная оценка и справедливость, основываясь на законе.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><br>Тенденция сегодняшнего дня говорит о безнаказанности некоторых лиц у власти, кто может решать будущее людей. Кто в угоду фанатичной идеологии, умноженной на когнитивный диссонанс, способны на фальсификации. Если раньше был Европейский суд в защиту прав человека, то скоро будет суд стран БРИКС или что-то подобное. Непрофессионализм будет оцениваться соответствующим образом. Если бы сотрудник любой компании позволил себе в документообороте такой бардак, как у меня в деле, его бы гнали драным веником. А тут на таком высоком уровне такой позорный шлак! Мне самому стыдно становится. И контролирующие органы это допускают. И если бы на этом было всё! А так, из-за таких преступлений страдают люди, и пренебрежён закон.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><br>Я готов к любому решению суда. Для меня это не наказание. Для меня это возможность развиваться, так как наказывать меня за чужие поступки — смешно. И я готов к такому веселью. Я в любом случае доживу до освобождения. А если точнее, до освобождения тела. Так как мой разум поневолить не получилось и не получится. И я живу с благодарностью за всё. Чего и всем желаю.</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>19 мая 2026 года.<br>2-й Западный окружной военный суд, Москва, Россия.</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник:</em> <a href="https://zona.media/article/2026/05/19/balog-25"><em>«Медиазона»</em></a>.<br><em><em>Подробнее: «<a href="https://memopzk.org/figurant/balog-dmitrij-mihajlovich">Мемориал</a>».<br>Фото: </em>Дмитрий Балог / Instagram<em>.</em></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
