---
wordpressId: 19749
wpSlug: "kudryashova-svetlana-vladimirovna"
localSlug: "kudryashova-svetlana-vladimirovna"
translationGroupId: "19749"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2026/06/25/kudryashova-svetlana-vladimirovna/"
publishedAt: "2026-06-25T17:16:01"
modifiedAt: "2026-06-25T17:40:35"
title: "Кудряшова Светлана Владимировна"
person: "Кудряшова Светлана Владимировна"
personDescription: "Журналистка из Москвы 1967 года рождения. По национальности украинка. Имеет 2 детей и больную мать. Бывший партнёр, служивший в полку «Азов», погиб в Харькове в 2022 году."
caseDescription: "Впервые задержана летом 2022 года за демонстрацию запрещённой символики – татуировку с эмблемой полка «Азов», сделанную бывшим партнёром. Летом 2023 года возбуждено уголовное дело за повторную демонстрацию, приговор — 7 месяцев колонии. Зимой 2026 года по новому уголовному делу о демонстрации запрещённой символики приговорена к 2,5 годам колонии. Таким образом, дважды осуждена за одно и то же деяние."
readingTime: "3 минуты."
country: "Россия"
period: "2020-е"
tags:
  - "Дела о запрещённой символике"
  - "Женщины"
  - "Журналисты"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2026/06/kudryashova.jpeg"
  alt: "Кудряшова Светлана Владимировна"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 380
  height: 500
  sizeBytes: 41175
statementDate: "2026-05-26"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<h5 class="wp-block-heading has-black-color has-text-color"><strong>«Я не считаю себя виновной, я прошу оправдать это решение. Я этого преступления не совершала»</strong>.</h5>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph">Я не считаю себя виноватой. Я украинка! Я родилась украинкой, как рождаются с цветом волос или глаз. Мы, украинцы, много лет проживающие в РФ, имеющие российский паспорт, за это долгое время привыкли считать здесь РФ своим вторым домом. Но новоявленная «Чёрная Сотня», неонацистские группировки, такие как группа Познякова, считают, что нашим вторым домом теперь должны стать тюрьма и концлагерь.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я никогда не соглашусь с позицией неонацистов, которые называют нас выродками и недонацией. РФ — многонациональное государство. И то, в чём меня обвиняют на основании паблика, выложенного в группу Познякова, это фактически то, что следствие в лице следователя Тулаева сделало всё, чтобы оправдать организованную группу неонацистов, которые избежали ответственности, разжигали межнациональную рознь, призывали к узакониванию геноцида украинцев в РФ и не понесли за это совершенно никакой ответственности. Более того, как мне стало известно уже в ходе судебного процесса, никто не собирался разыскивать их, устанавливать личность. И когда я во время досудебного следствия обозначила следователю, что я могла бы своими силами установить личность этих людей, установить личность владельца и предоставить их следствию, предоставить их следователю — через два дня после этого я оказалась в СИЗО.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Причём меня обвинили в противодействии следственным действиям, что не соответствует действительности, как уже потом было установлено. Меня обвинили в том, что я скрывалась от досудебного следствия, что также действительности не соответствует. Более того, в материалах настоящего уголовного дела присутствует справка-меморандум, копию которой я отправила вместе со своей жалобой в Главное следственное управление. Там сказано, что я неоднократно призывала общественность к смене существующей власти в РФ. Под этим стоит подпись также следователя Туваева.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я считаю, что мне наказание в виде лишения свободы назначено незаслуженно, я не совершала вменяемого мне преступления. Наказание вместе со мной понесу не только я, но также моя больная мама-инвалид, которая просто не дождётся меня из колонии. Наказание понесёт вся моя семья, поскольку, начиная с 23 года, когда началось это уголовное дело, началась настоящая травля меня и моей семьи, как в соцсетях, так и просто.</p>



<p class="wp-block-paragraph">В материалах уголовного дела также указано, что я много раз писала заявления — после того, как был опубликован материал группы Познякова, выяснилось, что слиты в сеть ещё мои контактные данные, которые были сфотографированы вторым из этих неизвестных лиц во время того, как Уманец фотографировал мои документы, предъявленные мне по его просьбе. Больше двух месяцев мне в подъезде на стене рисовали свастику, писали «<em>Убирайтесь вон, украинские суки</em>». Ну что я могла сделать? Я написала заявление участковому, участковый никого искать не стал, хотя камеры наблюдения также были. И свастику я регулярно просто закрашивала [нрзб.].</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я не считаю себя виновной, я прошу оправдать это решение. Я этого преступления не совершала.</p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>26 мая 2026 года</em>.<br><em><em>Московский городской суд</em>, Москва, Россия</em>.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник:</em> <a href="https://t.me/sotavisionmedia/59748">«<em>SOTAvision</em>»</a>.<br><em><em>Подробнее: <a href="https://memopzk.org/figurant/kudryashova-svetlana-vladimirovna">«Мемориал»</a>.<br>Фото: </em>«Мемориал»<em>.</em></em></p>



<p class="wp-block-paragraph"></p>
