---
wordpressId: 766
wpSlug: "tolokonnikova-nadezhda-andreevna"
localSlug: "tolokonnikova-nadezhda-andreevna"
translationGroupId: "766"
language: "ru"
originalLanguage: "ru"
isOriginal: true
sourceUrl: "https://posledneeslovo.com/2023/02/16/tolokonnikova-nadezhda-andreevna/"
publishedAt: "2023-02-16T19:54:32"
modifiedAt: "2026-04-09T01:38:11"
title: "Толоконникова Надежда Андреевна"
person: "Толоконникова Надежда Андреевна"
personDescription: "Художница-акционистка, активистка. "
caseDescription: "Была приговорена к двум годам лишения свободы после панк-молебна Pussy Riot «Богородица, Путина прогони!»."
readingTime: "26 мин. "
country: "Россия"
period: "2010-е"
tags:
  - "Pussy Riot"
  - "Акционизм"
  - "Оскорбление чувств верующих"
featuredImage:
  url: "https://posledneeslovo.com/wp-content/uploads/2023/02/79511_1_000_dv1324243_big.jpg"
  alt: "Толоконникова Надежда Андреевна"
  mimeType: "image/jpeg"
  width: 640
  height: 360
  sizeBytes: 27818
statementDate: "2012-08-14"
relatedWordIds: []
---

<h2 class="wp-block-heading">Последнее слово</h2>



<p class="has-black-color has-text-color wp-block-paragraph"><strong>«Мы искали настоящей искренности и простоты — и нашли их в панк-выступлении. Страстность, откровенность, наивность выше лицемерия, лукавства, напускной благопристойности, маскирующей преступления»</strong>.</p>



<p class="wp-block-paragraph">По большому счёту текущий процесс идёт не над тремя вокалистками группы Pussy Riot. Если бы это было так, то речь здесь не имела бы абсолютно никакого значения. Это процесс над всей государственной системой Российской Федерации, которой, к несчастью для неё самой, так нравится цитировать свою жестокость по отношению к человеку, равнодушие к его чести и достоинству. Всё самое плохое, что до этого случалось в российской истории. Имитация судебного процесса приближается к стандартам сталинских «троек», к моему глубокому сожалению, так и у нас (неразб.) следователи, судья, прокуроры. И ещё, кроме того, выше всего этого — политический заказ на репрессии, определяющий слова, действия и решения всех троих.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Кто виноват в том, что произошло выступление в храме Христа Спасителя и последовавший за концертом процесс над нами? Виновата авторитарная политическая система. То, чем занимается группа «ПР» — это оппозиционное искусство или же политика, обратившаяся к формам, разработанным искусством. В любом случае это род гражданской деятельности в условиях подавления корпоративной государственной системой базовых прав человека, его гражданских и политических свобод.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Многие люди, с которых все нулевые, неумолимо и методично сдирали кожу планомерным уничтожением свобод, теперь взбунтовались. Мы искали настоящей искренности и простоты — и нашли их в панк-выступлении. Страстность, откровенность, наивность выше лицемерия, лукавства, напускной благопристойности, маскирующей преступления. Первые лица государства стоят в храме с правильными лицами, но, лукавя, грешат куда больше нашего. Мы делаем наши политические панк-концерты, потому что в российской госсистеме царит такая закостенелость, закрытость и кастовость, а проводимая политика подчинена лишь узким корпоративным интересам настолько, что нам от одного российского воздуха больно.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Нас категорически не устраивает, заставляет действовать и жить политически использование принудительных и силовых методов для регулирования социальных процессов. Ситуация, когда важнейшие политические институты — дисциплинарные структуры государства, силовые органы, армия, полиция, спецслужбы и соответствующие им средства обеспечения политической стабильности, тюрьмы, превентивное задержание, механизмы жесткого контроля за поведением граждан. Нас не устраивает также вынужденная гражданская пассивность большей части населения, а также полное доминирование структур исполнительной власти над законодательной и судебной.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Кроме того, нас искренне раздражает основанная на страхе и скандально низком уровне политическая культура. Этот уровень сознательно поддерживают госсистемой и её пособниками. Посмотреть хотя бы, что говорит патриарх Кирилл — что православные не ходят на митинги. Нас раздражает скандальная слабость горизонтальных связей внутри общества. Нам не нравится манипулирование госсистемы общественным мнением, с лёгкостью осуществляемое благодаря жёсткому контролю над подавляющим большинством СМИ со стороны госструктур, и, к примеру, беспрецедентно наглая и основанная на перевирании фактов и слов кампания против Pussy Riot, развёрнутая практически во всех российских СМИ, кроме редких в данной политической системе независимых.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Тем не менее, я сейчас констатирую, что, несмотря на то, что данная ситуация является авторитарной и данная политическая система является авторитарной, тем не менее, я наблюдаю некоторый крах, крах этой политической системы в отношении трех участниц группы Pussy Riot, потому что то, на что рассчитывала система, не сбылось, к сожалению для неё самой. Нас не осуждает вся Россия, и всё больше людей с каждым днём всё больше и больше верят нам и верят в нас и считают, что наше место на свободе, а не за решёткой. Я вижу это по тем людям, которых я встречаю. Я встречаю людей, и которые представляют эту систему, которые работают в соответствующих органах, я вижу людей, которые сидят в местах лишения свободы. С каждым днём тех, кто поддерживает нас, желает нам удачи, скорейшего освобождения, и говорит о том, что наше политическое выступление было оправданно. Всё больше и больше люди говорят нам, что «изначально мы тоже сомневались в том, могли ли вы это делать», но с каждым днём все больше и больше тех, кто говорит о том, что «время показывает нам то, что ваш политический жест был правильным и вы раскрыли язвы этой политической системы и ударили то самое змеиное гнездо, которое накинулось на вас, и мы»…</p>



<p class="wp-block-paragraph">Эти люди пытаются облегчить нам жизнь, как только могут, и мы очень благодарны им за это. Мы благодарны всем тем людям, которые выступают в нашу поддержку на воле — их огромное количество, я знаю это, и я знаю, что сейчас огромное количество православных людей выступают за нас и, в частности, у суда. За нас молятся, молятся за находящихся в заточении участниц группы Pussy Riot. Нам показывают те маленькие книжечки, которые раздают православные, с содержащейся в этой книжке молитвой о находящихся в заточении. Одно это показывает то, что нет единой группы, нету единой социальной группы православных верующих, как пытается представить сторона обвинения. Её не существует, и сейчас всё больше верующих становится на сторону защиты группы Pussy Riot. Они полагают, что то, что мы сделали, не стоит пяти месяцев в следственном изоляторе, а тем более трёх лет лишения свободы, как хочет господин прокурор.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И с каждым днём люди всё больше и больше понимают, что, если их политическая система так ополчилась на трёх девочек, которые 30 секунд выступили в ХХС, это означает лишь то, что эта политическая система боится правды, боится искренности и прямоты, которую несем мы с собой. Мы не лукавим ни секунды, мы не лукавили ни в одном моменте на этом процессе, а противоположная сторона лукавит слишком много, и люди это чувствуют, люди чувствуют правду, в правде действительно есть какое-то онтологическое бытийное преимущество над ложью, и об этом написано в Библии, в частности в Ветхом Завете. Пути правды всегда торжествуют в итоге над путями лукавства, коварства и лжи, и с каждым днём пути правды всё больше и больше торжествуют, несмотря на то, что мы продолжаем находиться за решёткой и, вероятно, будем находиться там ещё очень длительный срок.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Вчера было выступление Мадонны, она выступала с надписью Pussy Riot на спине. То, что мы содержимся здесь незаконно и по совершенно ложному обвинению, видит всё больше и больше людей. И меня это потрясает. Меня потрясает то, что правда действительно торжествует над ложью, несмотря на то, что физически мы здесь, мы свободнее, чем все эти люди, которые сидят напротив нас на стороне обвинения, потому что мы можем говорить всё, что хотим, и мы говорим всё, что хотим. А те люди, которые сидят там, они говорят лишь то, что допускает им политическая цензура, они не могут говорить такие слова, как «панк-молебен», «Богородица, Путина прогони», они не могут произносить те строчки из нашего панк-молебна, которые касаются политической системы. Может быть, они считают, что нас неплохо бы посадить в тюрьму, потому что мы встаем против Путина и его системы, но они не могут этого говорить, потому что им запрещено. У них зашиты рты, к сожалению, они здесь просто куклы. Надеюсь, что они осознают это и тоже в конце концов пойдут по пути свободы, правды, искренности, потому что всё это выше статичности и напускного, напускной благопристойности и лицемерия. Статичность и поиск истины всегда противоположны, и в данном случае мы на этом процессе видим сторону людей, которые пытаются найти какую-то истину, пытаются найти правду, и людей, которые пытаются закрепостить тех, кто хочет найти истину.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Человек — это существо, которое всегда ошибается, оно несовершенно, оно всегда стремится к мудрости, но никогда её не имеет. Именно поэтому родилась философия, именно поэтому философ — это тот, кто любит мудрость и стремится к ней, но никогда ей не обладает, и именно это заставляет его действовать, думать и жить в конечном счёте так, как он живёт. И именно это заставило нас пойти в ХХС. И я полагаю, что христианство, то, как я его поняла, изучая Ветхий Завет и в особенности Новый Завет, оно поддерживает именно поиск истины и постоянное преодоление себя, преодоление того, чем ты был раньше. Христос не зря был с блудницами, он говорил, что надо помогать тем, кто оступается: «Я прощаю их». Но почему-то я не вижу этого на нашем процессе, который происходит под знаменем христианства. Мне кажется, что сторона обвинения попирает христианство.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Адвокаты отказываются от своих потерпевших, я трактую это именно так. Два дня назад адвокатом Таратухиным здесь была озвучена речь о том, что все должны понимать, что адвокат не солидаризуется ни в коем случае с теми людьми, которых он представляет. Соответственно, адвокату этически неудобно представлять тех людей, которые хотят посадить трех участниц Pussy Riot. Почему они хотят посадить, я не знаю, может быть, они имеют на это права, но я лишь указываю на то, что адвокату, видимо, стало стыдно. Эти крики, направленные в его адрес: «Позор, палачи», — они затронули его всячески, и я указываю на то, что правда и добро, они торжествуют всегда над ложью и злом.</p>



<p class="wp-block-paragraph">А также мне кажется, что какие-то высшие силы направляют речи наших противоположной стороны адвокатов, когда они раз за разом ошибаются, оговариваются — они говорят про нас «потерпевшие», это говорят практически все адвокаты, в том числе адвокат Павлова, которая настроена очень негативно, тем не менее, какие-то высшие силы заставляют её говорить «потерпевшие» про нас — не про тех, кого она защищает, а про нас. Я бы не стала вешать ярлыки, мне кажется, здесь нет победителей, проигравших, потерпевших, подсудимых, просто нам нужно найти, наконец, контакт и установить диалог и совместный поиск истины, правды, совместно стремиться к мудрости, совместно быть философами, а не просто стигматизировать и вешать на людей ярлыки, это самое последнее, что может сделать человек. И Христос осуждал это.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Сейчас здесь над нами в судебном процессе происходит надругательство. Кто бы мог предположить, что человек и контролируемая им государственная система вновь способны творить абсолютно немотивированное зло? Кто бы мог предположить, что история, в частности ещё недавнего её страшного сталинского террора, совершенно не учит? Хочется рыдать, глядя на то, как приёмы средневековой инквизиции воцаряются над правоохранительной и судебной системой Российской Федерации, которая наша страна. Но с момента ареста мы не можем больше рыдать, мы разучились плакать, мы отчаянно кричали на наших панк-концертах, как могли, как умели, о беззаконии начальства, властей, но вот у нас украли голос.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Весь процесс нас отказываются слышать, именно слышать. Слышать — это значит воспринимать, думать при этом, стремиться к мудрости, быть философами. Мне кажется, каждый человек в глубине души должен к этому стремиться: не только тот человек, который прошёл какой-то философский факультет. Это ничто, само по себе формально образование — это ничто, и адвокат Павлова постоянно пытается упрекнуть нас в недостатке образования. Для нас кажется самое главное — это стремления, стремления знать и понимать. Это то, что человек может получить сам, вне стен учебного заведения. И регалии, научные степени — они в данном случае ничего не значат. Человек может обладать огромным количеством знаний, но не быть при этом человеком… Пифагор говорил о том, что многознание уму не научает. Мы здесь, к сожалению, вынуждены это констатировать. Лишь декорации и элементы живой природы, тела, доставленные в зал суда.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Если наши ходатайства после многодневных просьб, уговоров, борьбы всё-таки рассматриваются, то они непременно бывают отклонены. Зато суд, к несчастью, к сожалению для нас, для этой страны, слушает прокурора, который раз за разом безнаказанно искажает все наши слова и заявления, пытаясь нивелировать. Нарушение базового принципа состязательности сторон не скрывается и носит показательный характер. 30 июля, в первый день судебного процесса, мы представили свою реакцию на обвинительное заключение. Написанные нами тексты зачитала защитник Волкова, потому что подсудимым суд категорически тогда отказывался давать слово. Это была первая за пять месяцев тюремного заключения возможность высказаться для нас. До этого мы были в заключении, в заточении: оттуда мы не можем делать ничего — делать заявления, не можем снимать фильмы в СИЗО. У нас нет интернета, нам даже не может принести какую-то бумагу наш адвокат, потому что даже это запрещено.</p>



<p class="wp-block-paragraph">30 июля мы высказались впервые, мы призвали к контакту и к диалогу, а не к борьбе и противостоянию. И мы протянули руку тем, кто зачем-то полагает нас своими врагами. В ответ над нами посмеялись, в эту протянутую руку плюнули. «Вы не искренни», — заявили. А зря. Не судите по себе. Мы говорили, как, впрочем, и всегда, искренне именно то, что думаем. Мы невероятно по-детски наивны в своей правде, но тем не менее ни о чём сказанном, в том числе и в тот день. Мы не жалеем, и будучи озлословленными, не собираемся злословить взаимно, мы в отчаянных обстоятельствах, но не отчаиваемся. Гонимы, но не оставлены. Открытых людей легко унижать и уничтожать, но «когда я немощен, то силен». Слушайте нас, нас, а не Аркадия Мамонтова, не искажайте и не перевирайте всё нами сказанное, и позволяйте нам вступить в диалог, в контакт со страной, которая в том числе и наша, а не только Путина и патриарха. Я, как Солженицын, верю в то, что слово в итоге разрушит бетон. Солженицын писал: «…значит, слово искренней [у Солженицына не «искренней», а «исконней»] бетона, значит, слово — не пустяк, так тронутся в рост и благородные люди и слово их разрушит бетон».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Я и Катя, и Маша сидим в тюрьме, в клетке, но я не считаю, что мы потерпели поражение. Как и диссиденты не были проигравшими: теряясь в психбольницах и тюрьмах, они выносили приговор режиму. Искусство создания образа эпохи — не знать победителей и проигравших. Так и поэты-обэриуты, до конца оставались художниками, по-настоящему необъяснимые и непонятные. Будучи зачищенными в 1937 году.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Введенский писал: «Нам непонятное приятно, необъяснимое нам друг». Согласно официальному свидетельству о смерти, Александр Введенский умер 20 декабря 1941 года, причина неизвестна, то ли дизентерия в арестантском вагоне, то ли пуля конвоя. Место: где-то на железной дороге между Воронежем и Казанью. Pussy Riot — ученики и наследники Введенского. Но принцип плохой рифмы для нас родной, он писал: «Бывает, что приходит на ум две рифмы, хорошая и плохая, и я выбираю плохую, именно она и будет правильной». Необъяснимое — нам друг; элитарные и утонченные занятия обэриутов, их поиски мысли на грани смысла воплотились окончательно ценой их жизни, унесенных бессмысленным и ничем не объяснимым большим террором. Ценой собственных жизней обэриуты невольно доказали, что их ощущение бессмыслицы и алогичности, как нерв в попе, было верным. Но заведя при этом художественное на уровень исторический. Цена соучастия в сотворении истории всегда непомерно велика для человека, для его жизни, но именно в этом участии и заключается вся соль человеческого существования. Быть нищими, но многих обогащать, ничего не иметь, но всем обладать, диссидентов-обэриутов считают умершими, но они живы. Их наказывают, но они не умирают.</p>



<p class="wp-block-paragraph">А помните ли вы, за что был приговорен к смертной казни молодой Достоевский? Вся вина его заключалась в том, что он увлёкся теориями социализма и на собрании дружеского кружка вольнодумцев, собиравшихся по пятницам в квартире Петрашевского, читал сочинения Фурье и Жорж Санд, а на одной из последних пятниц прочёл письмо Белинского к Гоголю, наполненное, по определению суда, — внимание! — «дерзкими выражениями против православной церкви и верховной власти». После всех приготовлений к смертной казни и после десяти ужасных и безмерно страшных минут ожидания смерти, как характеризовал сам Достоевский, было объявлено о перемене приговора на четыре года каторжных работ с последующим отбыванием воинской службы в армии.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Сократ был обвинен в развращении молодёжи своими философскими беседами и в непризнании афинских богов. Сократ обладал связью с внутренним божественным голосом, он не был ни в коем случае богоборцем, о чём он неоднократно говорил. Но для кого это имело значение, коль скоро Сократ раздражал влиятельных жителей города своим критическим, диалектическим и свободным от предрассудков мышлением? Сократ был приговорен к смертной казни и, отказавшись бежать, хотя ему и предлагали, хладнокровно выпил кубок с ядом цикуты и умер.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Не забыли ли вы, при каких обстоятельствах завершил свой земной путь последователь апостолов Стефан? «Когда научили они некоторых сказать, мы слышали, как он говорит хульные слова на Моисея и на Бога, и возбудили народ и старейшин, и книжников, и напав, схватили его и повели в синедрион, и представили ложных свидетелей, которые говорили: «Этот человек не перестает говорить хульные слова на святое место сие и на закон». Он был признан виновным и казнён побиванием камнями».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Так же смею надеяться, что все хорошо помнят, как иудеи говорили Христу: «Не за доброе дело хотим побить тебя камнями, а за богохульство». И наконец, стоило бы держать в уме такую характеристику Христа: «Он одержим бесом и безумством». Я полагаю, если бы начальство, цари, президент и премьер, народ и судья знали и понимали, что значит: «Милости хочу, а не жертвы», — то не осудили бы невиновных. Наше же начальство пока спешит лишь с осуждением, но никак не с милостью.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Кстати, спасибо Дмитрию Анатольевичу Медведеву за очередной замечательный афоризм. Если свой президентский срок он обозначил лозунгом: «Свобода лучше, чем несвобода», то благодаря этому слову Медведева у третьего путинского срока есть хорошие шансы пройти под знаком нового афоризма: «Тюрьма лучше, чем побивание камнями».</p>



<p class="wp-block-paragraph">Прошу внимательно вдуматься в следующую мысль, она выражена Монтенем в 16-м веке, в «Опытах». Он писал: надо слишком высоко оставить свои предположения, чтобы из-за них предавать сожжению живых людей. А стоит ли живых людей осуждать, сажать в тюрьму всего лишь из-за предположений, ни на чём фактически не основанных со стороны обвинения? Поскольку мы реально не питали и не питаем религиозной ненависти и вражды, нашим обвинителям ничего не остается, как прибегать к помощи лжесвидетелей. Одна из них, Иващенко Матильда, стыдилась и в суд не явилась, остались лживые свидетельства господ Троицкого и Понкина, а также госпожи Абраменковой.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И нет больше никаких доказательств наличия ненависти и вражды, кроме так называемой экспертизы, которую суд, если он честен и справедлив, должен признать доказательством недопустимым. В силу того, что это не научный, строгий, объективный текст, а грязная и лживая бумажонка времен средневековой инквизиции. Других доказательств, хоть как-то подтверждающих наличие мотива, нет. Выдержки из текстов интервью Pussy Riot обвинение приводить стесняется, поскольку они являются не доказательством, а отсутствием мотива. В очередной раз приведу эту выдержку, мне кажется, она очень важна.</p>



<p class="wp-block-paragraph">Интервью «Русского репортёра», данное на следующий день после концерта в храме Христа: «Мы уважительно относимся к религии и к православию в частности, именно поэтому нас возмущает, что великую, светлую, христианскую философию так грязно используют. Нас несёт от того, что самое прекрасное сейчас ставят раком, нас несёт до сих пор от этого, и нам реально больно на всё это смотреть». Отсутствие каких-либо проявлений с нашей стороны ненависти и вражды показывают все допрошенные свидетели защиты, давшие показания по нашей личности. Кроме того, помимо всех прочих характеристик, прошу учесть результаты психолого-психиатрической экспертизы, проведенной со мной по заказу следствия в СИЗО. Эксперты показали следующее: ценности, которых я придерживаюсь в жизни — это справедливость, взаимное уважение, гуманность, равенство и свобода. Это говорил эксперт, это был человек, который меня не знает, и вероятно, следователь Ранченко очень бы хотел, чтобы эксперт написал что-то другое, но, по всей видимости, людей, которые любят и ценят правду, всё-таки больше. И Библия в этом права.</p>



<p class="wp-block-paragraph">И напоследок мне хотелось бы процитировать песню группы Pussy Riot, потому что, как ни странно, все их песни оказались пророческими, в том числе и наше пророчество, что глава КГБ и главный святой ведут протестующих в СИЗО под конвоем, это касательно нас. А то, что я хочу процитировать сейчас, это следующие строчки: «Откройте все двери, снимите погоны, почувствуйте с нами запах свободы». Всё.</p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>14 августа 2012 года </em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Хамовнический районный суд, Москва, Россия</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Источник: </em><a href="https://pub.wikireading.ru/100050" target="_blank" rel="noreferrer noopener">https://pub.wikireading.ru/100050</a></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Подробнее о деле:</em> <a href="https://memopzk.org/dossier/delo-gruppy-pussy-riot/" target="_blank" rel="noreferrer noopener">https://memopzk.org/dossier/delo-gruppy-pussy-riot/</a></p>



<p class="wp-block-paragraph"><em>Фото: Наталья Колесникова / AFP</em></p>



<p class="wp-block-paragraph"><strong><div style="clear: both;"></div></div></strong></p>



<div style="height:30px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>



<iframe loading="lazy" style="margin: 0 auto;" width="70%" height="400" src="https://www.youtube.com/embed/cXB4NaknGYQ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen=""></iframe>



<div style="height:30px" aria-hidden="true" class="wp-block-spacer"></div>
